Uno
Wellhub Editorial Team
Fecha de la última actualización 22 may 2025

Tiempo de lectura: 10 minutos
Pessoa sentada sozinha em um espaço de trabalho com paredes roxas, lendo um caderno apoiado sobre a mesa branca, com um copo descartável ao lado.
Índice
¿Por qué cuatro de cada 10 empleados están dispuestos a renunciar a sus trabajos actuales?
¿Estamos viviendo una época de “insatisfacción laboral”?
¿Qué hace que las personas SÍ quieran quedarse en su empresa?
El gran elefante en la sala: la salud mental
La jornada que no perdona: tiempo mal gestionado, energía agotada
¿Qué hacer para mejorar la satisfacción del empleado?
No ignores la insatisfacción, mejor escúchala
Comparte





Hay personas que llegan a la oficina, encienden su computadora e inmediatamente sienten que su trabajo se vuelve casi una misión imposible. Y no porque falte café, sino porque falta ánimo. No es flojera, es una sensación de "ya no aguanto este lugar".
Es algo reiterativo y cada vez más común de lo que creemos. Según un estudio reciente, sólo el 54% de las personas en México está satisfecha con su empleo. Eso quiere decir que casi la mitad de la gente se levanta todos los días sin ganas de ir a su trabajo. 

Así que, si has notado un aumento en la rotación de tu personal, o que parte del equipo muestra señales de presentismo o que notas más casos de renuncias silenciosas, no es tu imaginación. Es una realidad. En este artículo te contamos qué está pasando y sus causas, pero no te preocupes, veamos también que se puede hacer.

 

retencion laboral, motivacion laboral y productividad CTA
 

¿Por qué cuatro de cada 10 empleados están dispuestos a renunciar a sus trabajos actuales?
De acuerdo a algunos estudios, el 43% de las personas quieren renunciar y aunque esta cifra ha disminuido un poco, aún sigue siendo una señal de alarma para las áreas de Recursos Humanos.

 

satisfaccion laboral detractores
 

¿Por qué está pasando esto? Spoiler: no todo es por el dinero. Claro que el sueldo importa, pero no es el único factor. Esta insatisfacción viene principalmente de la desconexión entre lo que los empleados esperan y lo que reciben de sus empresas. Por ejemplo, hoy en día las personas también esperan mejores prestaciones, oportunidades para enfrentar nuevos retos e incluso entornos más inclusivos y diversos. 

Motivo de insatisfacción	¿Qué siente la persona?
El sueldo no alcanza	Frustración, estrés y sensación de vivir al día
No hay posibilidades de crecimiento	Todo se vuelve rutinario y no hay oportunidades para avanzar profesionalmente
Liderazgos que no inspiran	El compromiso laboral disminuye y empieza a surgir un sentimiento de apatía
Falta de reconocimiento	Se sienten invisibles, como si su trabajo no importara
Pocas prestaciones o irrelevantes	Generan un sentimiento de que “la empresa no se preocupa por mí”
Ambiente tóxico	Hay tensión, chismes, favoritismos, y nadie quiere quedarse
Jornadas eternas	La carga de trabajo se vuelve intolerable y termina por generar problemas de burnout, estrés laboral y agotamiento
Poca flexibilidad	Sienten que no tienen control sobre sus tiempos y sobre su manera de trabajar
Acoso o microgestión	El trabajo se vuelve una fuente de ansiedad o miedo

¿Sabes qué es lo peor? En muchas ocasiones las personas no hablan de estos problemas o sienten que ni siquiera son escuchadas. Así que empiezan a buscar otro lugar para trabajar. 

¿Estamos viviendo una época de “insatisfacción laboral”?
A partir de la pandemia, varias personas comenzaron a reconsiderar sus trayectorias profesionales, sus expectativas laborales y se suscitaron interrogantes sobre nuevos esquemas laborales, de acuerdo con Ramiro Badro, director general de Hays México. Por eso surgieron varios fenómenos como la gran renuncia, la renuncia silenciosa o el gran remordimiento… Y es que cuando el malestar se acumula, ya sea por estrés, aburrimiento, injusticias o simplemente porque sienten que ahí ya no hay futuro, la mente empieza a buscar la salida.

 


¿Te interesa ver esta entrevista completa?Conoce más sobre el Panorama del Bienestar con expertas en el tema

Según datos del estudio citado anteriormente, no solo es que las personas estén pensando en renunciar. Es que dentro de ese grupo, la mitad ya está activamente buscando otras ofertas de empleo. Así que, si lo pensamos bien, 2 de cada 5 personas de tu equipo está contemplando otras opciones, aunque tú no lo sepas.

Ojo, no es que lo digan abiertamente. Muchos de ellos siguen haciendo su trabajo, siguen entregando reportes, van a las juntas; pero por dentro ya están desconectados y eso se nota en la productividad y en los resultados. Ya actualizaron su perfil de LinkedIn. Ya le pidieron referencias a sus amigos. Ya están aplicando a vacantes por la noche.

El problema más grande no es que se vaya gente buena, el verdadero problema es que muchas veces se van sin decir por qué. No dejan feedback. No hay oportunidad de mejora. Nadie alcanza a hacer algo a tiempo.

Lo que pasa es que no logramos asociar el compromiso laboral con el bienestar. Por ejemplo, cuando los niveles de satisfacción son bajos, la motivación cae y entonces los empleados empiezan a reportar mayores niveles de estrés, agotamiento y burnout. No por nada, las personas han reportado que sus niveles de estrés se han elevado en los últimos años, mientras que casi la mitad de los trabajadores siente agotamiento.

Por eso, detectar esta incomodidad a tiempo, abrir canales para hablar sin miedo y actuar antes de que se vayan, es uno de los mayores retos, y responsabilidades, de quienes lideran talento hoy. Porque cuando la gente empieza a buscar sin avisar es un susurro que dice: “aquí ya no me siento bien”. Y si no lo escuchas, lo único que vas a escuchar después es la despedida.

¿Qué hace que las personas SÍ quieran quedarse en su empresa?
Hay factores que hacen que alguien diga: “aquí sí me siento bien, aquí me quedo”. Por ejemplo:

Factor de satisfacción	¿Qué efecto tiene en la gente?
Tener un jefe que escuche y respalde	Se sienten acompañados, no vigilados
Recibir beneficios que sí aplican a sus necesidades y expectativas	Se sienten cuidados, valorados, tomados en cuenta
Poder organizar su tiempo de forma más flexible	Pueden mantener un mejor balance vida-trabajo
Tener un plan de desarrollo real	Ven un crecimiento a futuro, no se sienten estancados
Ser reconocidos por lo que hacen	Se sienten motivados en sus roles
Trabajar en un ambiente sano	Disfrutan el día a día, se llevan bien con su equipo
¿La clave para lograr esto? No es llenar la oficina de regalos o poner un futbolito o un Xbox One. Es conectar con lo que sí necesita la gente hoy: bienestar, libertad, respeto y crecimiento.

Te puede interesar leer: Guía para mejorar la satisfacción laboral en tu empresa

El gran elefante en la sala: la salud mental
El tema de la salud mental sigue siendo tabú para algunas empresas. Aunque ya existe una norma que habla de los riesgos psicosociales (la famosa NOM-035), todavía existe el reto de integrarla verdaderamente a la cultura organizacional.
 


Te recomendamos echar un vistazo a las actualizaciones de la NOM-035 para el 2025
 


Hoy por hoy, solo 1 de cada 10 empresas ofrece algo relacionado con bienestar mental, y solo la mitad tiene servicio psicológico. Y mientras tanto, 3 de cada 10 trabajadores en México presentan síntomas de burnout.
 

Te recomendamos leer: Prevención y gestión efectiva del burnout en 2025


Sí, leíste bien. Tres de cada diez. Eso significa que en tu próxima junta de diez personas, al menos tres ya están emocionalmente agotadas. Si eso no te suena a crisis, tal vez hay que revisar nuestras prioridades.

La jornada que no perdona: tiempo mal gestionado, energía agotada
Aunque se está fomentando que las personas puedan descansar y tener espacios de desconexión, la realidad es que las personas siguen sintiendo cansancio crónico.

Además:

Un tercio de las personas trabaja seis días a la semana
La jornada promedio es de 9.4 horas diarias
25% de quienes trabajan más de 8 horas reportan niveles altos de estrés
Y esto no es una moda millennial. Es una necesidad humana: descansar, desconectarse, estar con la familia, ir al doctor sin culpa, dormir bien. 

¿Qué hacer para mejorar la satisfacción del empleado?
En este punto no se puede improvisar ni hacer checklists por cumplir. No se trata de poner un par de frases motivacionales en los pasillos o lanzar encuestas genéricas. Se trata de trabajar en estrategias de beneficios blandos y basados en salario emocional que se alineen con las expectativas y necesidades de tus equipos de trabajo.

Recuerda que detrás de cada gafete hay alguien con vida, con preocupaciones, con planes y con sueños que no caben en una hoja de Excel. Si en el talento humano no somos capaces de reconocer eso, de nada sirve todo lo demás.

Te dejamos aquí algunas acciones reales que pueden marcar la diferencia:

Haz diagnósticos honestos y no encuestas por el indicador
Sí, las encuestas ayudan. Pero si son frías, impersonales y nadie ve los resultados, solo generan más frustración. Lo que necesitamos son espacios seguros para hablar de lo que realmente está ocurriendo dentro de la organización. Conversaciones reales, sin miedo. Focus groups, entrevistas uno a uno, buzones anónimos donde la gente pueda expresar lo que le pesa.
Pero lo más importante es hacer algo con lo que escuchas. No hay nada que erosione más la confianza que pedir opinión y luego ignorarla.

Capacita a tus líderes para detectar y comunicar este tipo de problemas
En nuestra entrevista, Kristen Roby Dimlow, Vicepresidenta Global de Total Rewards en Microsoft, señaló que la expectativa hacia sus líderes no es que sean expertos en resolver este tipo de problemáticas. Más bien, se espera que identifiquen las señales de alerta y actúen como "faros", orientando a las personas hacia los recursos y el personal especializado pertinente.

 

satisfaccion laboral jefes


Invierte en su formación. Haz coaching interno. Invítalos a reflexionar sobre el impacto que tienen en la vida de su equipo. Porque recuerda que las personas no renuncian a las empresas, renuncian a los malos líderes.

 


 

Crea un programa de beneficios que sí se use
No se trata de tener el catálogo más bonito, ni de ofrecer la última app de moda. Se trata de construir beneficios que de verdad sirvan, que conecten con lo que la gente necesita, que se usen y se disfruten. Si tienes un área de descanso que nadie utiliza, si ofreces instalaciones de juego a las que nadie va u ofreces un plan de prestaciones que nadie conoce realmente, algo está mal.

 

use case Pepsico
 

Escucha qué necesitan. Prioriza lo esencial. Y comunícalo de forma clara y cercana. La idea no es regalar cosas, sino crear un entorno donde la gente sienta que puede vivir bien mientras trabaja contigo.

Dale tiempo libre real a tu equipo
Sí, hay que cumplir metas. Pero también hay que descansar. Porque si no hay vida, no hay compromiso, y si la gente tiene que sacrificar su salud, su familia o su tiempo personal para mantenerse en el puesto, no va a durar mucho. O se va, o se queda desmotivada.

Revisa cómo están usando sus vacaciones. Qué tan disponibles están fuera del horario laboral. Si tienen permiso para ir al médico sin sentirse señalados. Si pueden apagar notificaciones el fin de semana sin miedo a represalias. Es necesario separar la vida del trabajo desde el autocuidado. El descanso no es un lujo. Es parte de una cultura sana.

Reconoce el esfuerzo con el corazón, no con automatismos
A todos nos gusta sentir que lo que hacemos vale. Pero no hablamos de premios de cartón ni de correos masivos. Hablamos de reconocer bien y a tiempo. Con intención. Con autenticidad.

Un gracias bien dicho, frente al equipo, puede cambiar un día difícil. Un mensaje que diga “vi lo que lograste, y quiero reconocerlo” puede renovar la motivación. No cuesta nada y vale un montón.
El reconocimiento no debe ser un evento anual. Debe ser parte del día a día. Porque cuando la gente se siente vista, se queda. Cuando se siente ignorada, se va.

No ignores la insatisfacción, mejor escúchala
La gente no se va de la empresa, se va de una experiencia que ya no les hace bien. Y antes de que eso pase, muchas veces dejan pistas. Solo hay que saber verlas.

Si hoy la mitad de las personas no se sienten satisfechas con su trabajo, eso no es una queja. Es una invitación a cambiar. A rediseñar. A cuidar más. Porque cuando las personas se sienten vistas, escuchadas y valoradas no se quieren ir. Se quedan. Crecen contigo. Y hacen que tu empresa también crezca.

Si deseas empezar a cambiar el chip de tu organización e implementar un plan de bienestar efectivo para tu empresa, en Wellhub estaremos disponibles para asesorarte. ¡Contacta a uno de nuestros asesores!
 


does


Insatisfacción laboral, realidad que alcanza al 44% de los trabajadores en México
La falta de equilibrio entre la vida laboral y personal, así como la presión excesiva, entre otros factores, generan insatisfacción en los trabajadores.

main image
Alrededor de cuatro de cada 10 trabajadores no están satisfechos con su empleo.FOTO: SHUTTERSTOCK.


Eduardo de la Rosa
Por: 
Eduardo de la Rosa

Publicado: 11.02.2025 - 08:05

Compartir por WhatsApp
Compartir por Twitter
Compartir por Facebook
Compartir por Linkedin
La insatisfacción laboral es una realidad y responde a diversos factores, en México cerca del 44% de las personas está insatisfecha con su trabajo, de acuerdo el Indicador del Empleo con Computrabajo. 

De acuerdo con la medición de la bolsa de trabajo en línea, sólo 34% de las personas está satisfecha con su empleo y 21% muestra indiferencia. 

Te puede interesar
El Economista
Salud laboral
La insatisfacción laboral tiene un impacto emocional peor que el desempleo
El Economista
Capital Humano
Insatisfacción laboral, las facturas que se pagarán en dos años

En entrevista con El Economista, Alejandra Martínez, responsable de Estudios del Mercado Laboral en Computrabajo México, señala que la insatisfacción laboral es un fenómeno que hoy por hoy las empresas deben tomarse muy en serio para encontrar la forma de revertirlo.

“Hoy los colaboradores en gran medida se sienten insatisfechos en su trabajo debido a varios factores. Uno, por ejemplo, es la falta de reconocimiento y las oportunidades de crecimiento profesional. También una parte que impacta muchísimo es el ambiente laboral. Cuando nosotros ofrecemos un ambiente laboral poco favorable donde la comunicación es deficiente, y las expectativas no están claras, por supuesto que esto puede generar sentimientos de frustración en los colaboradores y por ende de insatisfacción”, asevera.


Ante eso la representante de la plataforma de empleo agrega que la falta de equilibrio entre la vida laboral y personal, así como la presión excesiva y la ausencia de recursos que deben ofrecer las empresas para cumplir con las tareas, puede llegar a ser una de las razones por las que las personas no se sienten contentas en sus lugares de trabajo.

“Entonces, si consideramos que el 44% de los profesionistas mexicanos que nosotros abordamos en esta primera entrega del Indicador del Empleo, asegura no sentirse satisfechos con sus empleos actuales, más otro porcentaje significativo que estamos hablando de un 21% que muestra indiferencia ante esta situación, pues es un tema que sin duda está encendiendo las alarmas de las áreas de recursos humanos y tenemos que buscar la forma de revertir la situación”, destaca.


Martínez comenta que reducir la insatisfacción laboral es fundamental para mejorar el ambiente de trabajo, así como aumentar la productividad de la plantilla de colaboradores, y para fidelizar ese talento que tanto trabajo cuesta encontrar.

"Estos resultados reflejan que hay un porcentaje importante de trabajadores que sienten que quieren mejorar su situación de empleo actual y también vemos que están tomando acciones para mejorar sus habilidades y conocimientos para acceder a un mejor trabajo o ser tomados en cuenta para crecer al interior de las compañías", agrega Martínez.

De acuerdo con el informe Tendencias del Entorno Laboral en México 2024, elaborado por Kelly, cuando un trabajador está feliz en su trabajo, se siente satisfecho y realizado con lo que hace diariamente y, en consecuencia, adquiere un sentimiento de pertenencia y lealtad con su organización.

Agrega que lo anterior puede verse influido por varios factores, como un ambiente laboral positivo, la compensación, oportunidades de crecimiento, reconocimiento, equilibrio entre la vida laboral y personal, y la sensación de ser valorado y respetado.

Expones que, el 35.5% de los encuestados expresó su intención de buscar un nuevo empleo en los próximos 12 meses; 22.6% lo está considerando; y el 41.7% indicó que permanecerá en su empleo actual.

Detalla que las razones principales por para cambiar empleo incluyen: sueldo insuficiente (51.5%), falta de oportunidades de crecimiento (46.6%) y mal liderazgo (39.3%). 

Por otra parte, el Estudio de Remuneración México 2024-2025 de PageGroup, apunta que el 82% del talento encuestado opina que le motiva la idea de hacer una carrera dentro de una misma empresa, dado que esto les permitiría acceder a oportunidades de ascenso y desarrollo profesional o construir una trayectoria sólida.


Sin embargo, de los encuestados que dijeron no estar interesados en hacer una carrera a largo plazo, 49% proviene de la generación centennial, donde la mayoría dio como razón que desea conocer sobre otras empresas o proyectos.

Fomentar la comunicación y desarrollar habilidades 
Alejandra Martínez recomienda a las empresas fomentar una adecuada comunicación entre las compañías y los colaboradores, para tener claros los puntos a revisar o mejorar.

"Primero fomentar una comunicación de ida y vuelta y completamente abierta; otra es que se apueste por el reconocimiento y las recompensas; la flexibilidad laboral; fomentar un ambiente de trabajo que sea colaborativo; proporcionar recursos para para poder manejar el estrés laboral”, comenta.

En ese sentido señala que, al no estar satisfecho con su trabajo, y en un mundo laboral en constante cambio, es importante que los colaboradores estén preparados con las habilidades y competencias que las empresas hoy requieren.

De acuerdo con Computrabajo, las acciones que realizan los profesionistas para mejorar sus habilidades profesionales son:

Cursos online o certificaciones (67%)
Aprendizaje práctico (16%)
Networking y mentorías (7%)
No realizan ninguna acción por el momento (11%)
Según Josh Bersin, exdirector y fundador de Bersin by Deloitte, los costos asociados con la rotación de un empleado pueden ser hasta del 150%-200% del salario anual del empleado, dependiendo de su nivel y especialización.