 Hace mucho tiempo, entrevisté a una maestra que iba a trabajar conmigo como maestra en una empresa que tengo, donde damos cursos, y le pregunté, Como parte de las preguntas de la entrevista, después de hablar acerca de su experiencia, le pregunté que si ella tuviera todo el dinero del mundo y ya lo hubiera gastado en todo lo que muchos pensamos, tal vez comprar carros, viajes, una casa, si ella tuviera sus necesidades y sus gustos cubiertos, ¿qué le gustaría hacer? ¿qué decidiría hacer si el dinero no fuera una necesidad o una preocupación o el objetivo? ¿qué haría de su vida? le pregunté y me dijo que lo que le gustaría hacer es lo mismo que haría para lo que estaba aplicando a la vacante, que era enseñar, dando clases, me dijo que le gustaba mucho aprender y que le gustaba mucho enseñar, entonces que seguramente tomaría su tiempo libre para seguir haciendo lo mismo que estaba a punto de hacer conmigo trabajando, obviamente la contraté y es una excelente empleada hasta la fecha, porque no necesito decirle lo que ella naturalmente ya quiere hacer, y siempre es una empleada que trabaja extra, no porque se lo exija sino porque realmente lo disfruta, es una persona que hace las cosas con excelencia, no porque quiera cumplir expectativas sino porque ya disfruta hacerlo de esa manera.

 Hace un tiempo estaba en una reunión con unos amigos, y estaba justo por finalizar el año, y era diciembre. Y decidimos hacernos una pregunta, mientras escribíamos nuestros propósitos de año nuevo. Y la pregunta era, ¿qué es aquello que nos había estorbado durante el 2025 para lograr nuestros sueños, nuestros objetivos o las metas que nos habíamos propuesto? Y todos mis amigos contestaron, entre otras cosas, lo mismo, su trabajo. Que su trabajo actual es lo que les estorbaba, que les quitaba tiempo, que les quitaba energía, no los permitía enfocarse en algo que realmente les interesara. Y yo fui el último en pasar, y recuerdo haber dicho que nada. Que nada me había estorbado para lograr lo que yo quería lograr ese año. Tenía muy bien definido qué es lo que quería hacer, y a diferencia de ellos, yo amaba mi trabajo, y parte de mi trabajo, o mi trabajo, mejor dicho, era parte del plan para lograr mis objetivos, mis metas. No era solamente una actividad más, sino que era algo que yo intencionalmente quería hacer.

Y me di cuenta cómo hay mucha gente en todo el mundo que su trabajo es casi una pausa que le hace a su día, donde el tiempo que le dedica a su trabajo no es de esa persona, es de alguien más, de su empleador o de la empresa, y que solamente puede experimentar o vivir su vida una vez que sale de su trabajo, una vez que llega la hora de la salida, y ahora sí es tiempo de él o ella, en donde puede por fin, entre comillas, hacer algo que disfrute o que tenga sentido, mientras de 8 a 5 es solamente cumplir con expectativas, tareas, actividades, no quedar mal, y esperar que de la hora de la salida para por fin continuar con mi vida, y encontrar alivio los viernes para poder tener al menos algo de descanso y poder enfocarme en lo que realmente me gusta, y buscar alargar de alguna forma el domingo para evitar así lo más posible que llegue ese tan indeseado lunes.

Y mucha gente vive así, la verdad. Mucha gente vive así, esperando que llegue el viernes, evadiendo el lunes, y no encuentran un sentido en su vida, en aquello gran parte de su vida adulta. Muchas personas dedican toda su energía y toda su creatividad a su trabajo. Y qué triste es pensar que esa energía y esa creatividad estén enfocadas en un trabajo donde no encuentran sentido.

Hubo un tiempo que yo me sentí así, en mis 20s, y ya platicaremos de esto más adelante. Pero cuando por fin encontré lo que yo quería de mi vida, donde podía sentirme valioso y sentir que usaba mis fortalezas, pude realmente disfrutar mi trabajo, y cada trabajo que tenía, tenía un propósito, y lo hacía con muchas ganas y con mucho amor. Recuerdo cuando por fin entré a trabajar como maestro, me sentía realizado. Y siempre que yo entraba a una escuela, bueno, nada más estuve trabajando en tres escuelas, lo hacía con propósito, lo hacía buscando algo en específico en ese trabajo, porque sabía cuál era mi propósito mayor, y ese trabajo en el que estaba nada más era parte del proceso, porque sabía lo que yo estaba buscando después. Entonces realmente nunca, después de que encontré qué es lo que quería hacer de mi vida, nunca sentí que cada trabajo que tenía era una pérdida de tiempo, o nunca estaba esperando nada más que saliera. Estaba muy enfocado en lo que estaba haciendo, y eso me permitía hacerlo con excelencia, porque había un propósito, porque estaba ahí. Pero la verdad es que mucha gente que está haciendo sus trabajos, que tiene una profesión en donde no encuentra propósito, donde nada más lo hace porque sabe hacerlo, porque estudió cierta carrera, porque no tiene otra, porque no conoce nada más, pero no encuentra un propósito en ella. Y como seres humanos, hacer cosas sin propósitos nos puede llevar a sentir muy vacíos al final del día.

Es por eso que decidí escribir este libro, porque, gracias a Dios, tuve la oportunidad de tomar riesgos en mis 20 años y poder descubrir lo que realmente me apasionaba. Y he tenido también la oportunidad de conocer, y porque conozco muchos adultos que no están haciendo algo que disfruten o que no pueden encontrar un trabajo en donde sentir propósito. Para mí el trabajo es de las mejores cosas que nos pueden hacer como seres humanos, porque de entrada nos sentimos útiles y eso aumenta nuestra autoestima de una forma extraordinaria. Yo estoy seguro que nadie que se sienta inútil puede tener una gran autoestima. Claro que no. Pero cuando tú te sientes útil y alguien te valora por lo que tú estás haciendo y encima te gusta hacerlo, tu autoestima tiende a subir porque vas a recibir buenos comentarios acerca de ti y de tu trabajo y eso aumenta tu autoestima. Y además el trabajo nos permite también ayudar a otras personas. No hay mejor felicidad que poder ayudar a otras personas con nuestro trabajo. Eso solamente lo podemos conseguir con... Hay cosas que solamente podemos llegar a experimentar a través del trabajo y el trabajo además nos permite obtener una remuneración económica haciendo aquello que podemos disfrutar y podemos transformar nuestras habilidades y nuestro servicio a los demás en un beneficio tangible, económico e incluso social que podemos disfrutar por un tiempo o el resto de nuestras vidas. Y eso solamente lo vamos a poder conseguir desde nuestro trabajo, sin mencionar que podemos crecer como personas, que pueden crecer nuestras habilidades, que la sociedad entera se beneficie del trabajo de todos como conjunto. La verdad es que el trabajo es una de las mejores cosas que nos puede pasar de forma individual y como sociedad, pero desgraciadamente hay mucha gente que ve el trabajo como una condena o como una esclavitud o simplemente como algo donde ellos renuncian a sí mismos en cierto horario. Y se pierden en ese proceso.

De lo que hablo no es de insatisfaccion laboral, eso es otro tema completamente. Hablo de algo más profundo y peligroso que solo un mal sueldo. 

Leí unos artíclos en 
https://www.eleconomista.com.mx/capital-humano/insatisfaccion-laboral-realidad-alcanza-44-trabajadores-mexico-20250211-745764.html

y en 

https://www.eleconomista.com.mx/capital-humano/insatisfaccion-laboral-realidad-alcanza-44-trabajadores-mexico-20250211-745764.html

(ver el archivo C:\Users\HP\preparalos-para-elegir\insatisfaccion-laboral-resumen.txt para citar)

que mencionan que 45% de los trabajadores mexicanos están insatisfechos con su empleo y que no solo eso, sino que estaban pensando renunciar. Y estos estudios dicen que las causas de esta insatisfacción se deben a diferentes factores como el sueldo, la falta de crecimiento, el mal liderazgo, la falta de reconocimiento e incluso el ambiente. Y hay otros datos alarmantes como la jornada del trabajo, etc. Hay otras cosas que podemos considerar, a lo mejor no ofrecer mucho apoyo a la empresa. Sin embargo, desde la experiencia yo te puedo decir que muchas veces esta insatisfacción no es solamente por la empresa, o por el sueldo, o por la falta de crecimiento. No se trata de todos estos factores porque todos estos factores los podemos encontrar en diferentes lugares porque la verdad es que la plenitud y el propósito que nosotros tenemos que encontrar en nuestro trabajo no lo vamos a sustituir con un buen sueldo, crecimiento o un buen liderazgo. Eso no es sustituible. Y yo me atrevo a decir que muchas de estas personas que están insatisfechas con su trabajo, lo están no por los problemas que tengan en su trabajo o en casa, sino porque todavía no encuentran cuál es su propósito, no saben cuáles son sus fortalezas y se sienten perdidas y desconectadas de lo que están haciendo.

Estos estudios que encontré, me atrevo a decir incluso que están ceseados, que ni siquiera las personas entrevistadas pueden articular la falta de propósito, porque es algo tan ausente en las familias y escuelas mexicanas, que ni siquiera pasa por sus cabezas que es posible encontrar un propósito mayor en nuestro trabajo. Literal, nos están educando y nos están enseñando a ser empleados de 9 a 5, de lunes a viernes o sábado, y aguantar lo que tengamos que aguantar. Nunca nadie nos ha explicado, como familias mexicanas, que realmente podemos encontrar un propósito mayor a nosotros mismos, algo más grande que nosotros mismos, a través y lograr cosas grandiosas a través de nuestro trabajo, y buscar esta realización de lo que realmente somos, logrando construir la mejor versión de nosotros mismos.

Esto de lo que estoy hablando, de esta desconexión, el propósito de uno mismo, va más allá de trabajar en una gran empresa, va más allá de un sueldo suficiente o va más allá de un buen liderazgo en una gran empresa. Esto es algo muchísimo más profundo de lo que estoy hablando porque cuando una persona que se siente insuficiente y cree que es el salario lo que necesita o una empresa diferente o otro equipo de trabajo, se cambia de empresa, busca otra empresa creyendo que está otra empresa más grande, más cerca de su casa, mejor, con mejores prestaciones, lo que sea, va a arreglar su problema y a los dos o tres meses de estar trabajando en esta nueva empresa se encuentra con el mismo problema que sigue sin disfrutar y encontrar de su trabajo y sin encontrarle propósito. Y dura ahí otros meses, otros años, y vuelve a cambiarse de trabajo pensando que era otra vez el problema del equipo, del trabajo, del liderazgo, la ubicación, o yo qué sé, y entra a otra empresa ubicada aún más cerca de su casa y con mejores sueldos o con diferentes actividades y vuelve a encontrar exactamente lo mismo que sigue sintiéndose vacío y sin propósito y de esperar que de las cinco de la tarde, la hora de la salida, sigue siendo una condena. Sigue pasando el tiempo muy lento en ese cubículo o en esa en ese trabajo.

Es así donde me doy cuenta que estas encuestas de insatisfacción laboral realmente no están mostrando la imagen completa. Hay algo más, pero ¿qué es eso que está causando esta insatisfacción? Y eso prácticamente, contestar esa pregunta, es lo que me ha llevado a escribir este libro. Ver que hay tanta gente batallando con lo mismo y que hay otras personas que realmente lo están disfrutando, están creciendo, están cosechando grandes frutos, pero porque entendieron algo que está allá afuera, pero que no a todo el mundo nos han enseñado. Y que creo que es algo que si lo enseñamos a nuestros adolescentes, estudiantes, a nuestros hijos desde pequeños, ellos pueden construir un futuro brillante, no solamente para ellos mismos, sino para sus futuras familias y su sociedad.

Creo que la orientación vocacional está muy subestimada. La verdad es que no podemos separar el trabajo de nuestra vida personal, que es difícil. Porque por medio de nuestro trabajo nos podemos expresar. Y si nos sentimos mal en nuestra vida personal, eso impacta en nuestro trabajo. Y si nuestro trabajo no es muy bueno, va a impactar en nuestra vida personal. Es imposible separarlos. Es imposible no llevar a casa temas de tu trabajo. Es imposible. Hay un dicho por ahí de que en la mesa no se habla de trabajo, como si fuera algo malo. ¿Quién dijo eso? A mí me emociona mi trabajo y me encanta hablar de mi trabajo. Y me encanta compartir con otras personas cómo estoy disfrutando mi trabajo, logrando cosas con mi trabajo, teniendo metas más pares en mi trabajo, todo lo que estamos ayudando, creciendo. Me encanta hablarlo. ¿Por qué he de limitarme? ¿Por qué alguien alguna vez dijo que no se debería hablar del trabajo en la mesa? ¿Por qué privamos a nuestros hijos, a nuestros estudiantes, de hablar de algo que va a ser tan importante en sus vidas? Y yo sí sé por qué. Porque la mayoría de las personas, cuando habla del trabajo, nada más habla para quejarse. Nada más habla de problemas. Nada más habla de cosas que no disfrutan. Y solamente sale queja de su boca. Pero no tiene que ser así. No tiene que ser así. En mi casa yo quiero hablar del trabajo para que mis hijos vean lo mucho que se puede ayudar a la gente y lo mucho que se puede lograr a través del trabajo. Que puedan conocer diferentes formas de resolver problemas, diferentes formas de lograr objetivos, diferentes formas de aportar más valor. Pero qué mal que en nuestra sociedad hay un estigma en el trabajo. Que sea mal visto, que sea algo que se queda en la puerta cuando llegas a casa. Como si fuera una parte de ti que te puedes quitar cuando no es cierto. El trabajo es una expresión de nosotros mismos. No somos nuestro trabajo, pero en nuestro trabajo otros pueden vernos a notros (frase impactante).

No soy psicólogo y tampoco soy orientador vocacional de profesión. Soy un maestro de matemáticas que disfruta tanto lo que hace, que ha podido crecer y cosechar tanto de lo que ha trabajado, y que intencionalmente he construido mi vida hacia la dirección donde sé que más plenitud voy a encontrar. Y en ese proceso de construir le he aprendido tantas cosas que me gustaría compartir con otros, que yo sé, y no es desde la arrogancia, que si otros lo supieran y otros se dieran la oportunidad de experimentar, pudieran sentirse muchísimo más plenos con su vida. Y no solo eso, cuando tengan hijos poder enseñar lo mismo.

Este libro lo escribo para todos los papás, padres de familia de México y Latinoamérica, para que no solamente puedan obtener herramientas y conocimiento práctico que ayuden a la formación de sus hijos y poder formar hijos felices y exitosos, sino también para inspirarlos a buscar plenitud en cualquier tipo de actividad laboral que ejercen, a encontrar sentido en su trabajo, a motivarlos a ser valientes para cambiar de trabajo y empezar desde cero si es necesario, porque la verdad es que podemos decirle muchas cosas a nuestros hijos, pero el ejemplo arrasa. El ejemplo de buscar nuestros sueños es lo que va a hacer que nuestros hijos quieran buscar los suyos.

Este libro lo escribo para todos los papás, padres de familia de México y Latinoamérica, para que no solamente puedan obtener herramientas y conocimiento práctico que ayuden a la formación de sus hijos y poder formar hijos felices y exitosos, sino también para inspirarlos a buscar plenitud en cualquier tipo de actividad laboral que ejercen, a encontrar sentido en su trabajo, a motivarlos a ser valientes para cambiar de trabajo y empezar desde cero si es necesario, porque la verdad es que podemos decirle muchas cosas a nuestros hijos, pero el ejemplo arrasa. El ejemplo de buscar nuestros sueños es lo que va a hacer que nuestros hijos quieran buscar los suyos.

Este libro, si bien incluye algunos consejos prácticos, quiero que lo veas como una guía, papá o mamá, de lo que puedes ir haciendo en diferentes etapas de tu hijo. No es nada más para que lo leas y adquieras conocimiento, sino para que lo leas y lo pongas en práctica cada capítulo que vayas leyendo. Te motivo, te invito, a que si hay alguna palabra en este libro que te pueda ayudar a ver diferente el mundo, verte diferente a ti mismo como papá o mamá, o incluso ver diferente a tus hijos, te invito a que tomes una acción concreta en base a ese cambio. Si crees que ahora estás entendiendo tu hijo después de leer algunos capítulos de este libro y por fin hay algún tipo de empatía con alguna cosa que no entendías antes de él, por ejemplo, puedes acercarte y decirle, hijo, perdóname, perdóname, no he entendido esto que tú me habías dicho, que tú me decías que te gustaba, pero ahora me gustaría entenderlo, platícame más. Ese es un ejemplo, ¿no?, de cómo puedes actuar. Acércate a tu hijo. Tu hijo necesita tu presencia y tu hijo necesita tus palabras. Aunque lo veas grande, él todavía necesita escuchar ciertas cosas de ti, necesita ver ciertos ejemplos de ti, necesita ciertas acciones de ti. Necesita que tú seas un papá o una mamá valiente.

Tampoco me considero escritor. No tengo formación literaria. Me gusta leer, claro que sí, disfruto mucho aprender. Y considero que soy bueno desarrollando estructuras, pero la verdad es que nunca se me ha dado comunicarme a través de palabras escritas, entonces esto no fue fácil para mí. Tuve que realmente ser muy intencional durante algunos meses para poder plasmar esto por escrito, pero realmente sé que puede marcar una diferencia porque puse mucho esfuerzo y corazón en estas palabras. Además que fui muy abierto y directo, como tal vez no me había atrevido a ser. Y escribirlo pues también me da la oportunidad de reflexionar más acerca de lo que estoy diciendo y encontrar mejores maneras de explicarlo para poder así lograr mejores resultados. Así que sé que este libro te puede ayudar muchísimo si tienes un hijo que está en la preadolescencia o en la adolescencia, o incluso ya en la universidad y todavía siguen con algunas decisiones que tomar acerca de su futuro académico y profesional. Este libro puede ser para ti. Es ideal, yo recomiendo leerlo si tu hijo está en la primaria, secundaria, en la preparatoria, todavía está muy bien que lo leas. Yo diría que vas a necesitar a tomar muchas acciones muy rápido si tu hijo ya está en la preparatoria entonces hay que ayudarlo a leer este libro, pero definitivamente vale todavía totalmente la pena.

Espero que disfrutes la lectura, espero que si es de ayuda para ti, que puedas recomendar este libro a otros padres de familia, pásalo, ahora sí que lo más valioso no se conserva, se comparte. 