PARADIGMAS Y PRINCIPIOS
De adentro hacia fuera
No hay en todo el mundo un triunfo verdadero que
pueda separarse de la dignidad en el vivir.
DAVID STARR JORDÁN
Durante más de veinticinco años de trabajo con la gente en empresas, en la universidad y en contextos
matrimoniales y familiares, he estado en contacto con muchos individuos que han logrado un grado increíble de
éxito extremo, pero han terminado luchando con su ansia interior, con una profunda necesidad de congruencia
y efectividad personal, y de relaciones sanas y adultas con otras personas.
Sospecho que algunos de los problemas que compartieron conmigo pueden resultarles familiares al lector.
En mi carrera me he planteado metas que siempre he alcanzado y ahora gozo de un éxito profesional
extraordinario, pero al precio de mi vida personal y familiar. Ya no conozco a mi mujer ni a mis hijos. Ni siquiera
estoy seguro de conocerme a mí mismo, ni de saber lo que me importa realmente. He tenido que preguntarme:
¿Vale la pena?
He iniciado una nueva dieta (por quinta vez en este año). Sé que peso demasiado, y realmente quiero
cambiar. Leo toda la información nueva sobre este problema, me fijo metas, me mentalizo con una actitud
positiva y me digo que puedo hacerlo. Pero no puedo. Al cabo de unas semanas, me derrumbo. Simplemente
parece que no puedo mantener una promesa que me haga a mí mismo.
He asistido a un curso tras otro sobre dirección de empresas. Espero mucho de mis empleados y me
empeño en ser amistoso con ellos y en tratarlos con corrección. Pero no siento que me sean leales en absoluto.
Creo que, si por un día me quedara enfermo en casa, pasarían la mayor parte del tiempo charlando en los
pasillos. ¿Por qué no consigo que sean independientes y responsables, o encontrar empleados con esas
características?
Mi hijo adolescente es rebelde y se droga. Nunca me escucha. ¿Qué puedo hacer?
Hay mucho que hacer y nunca tengo el tiempo suficiente. Me siento presionado y acosado todo el día,
todos los días, siete días por semana. He asistido a seminarios de control del tiempo y he intentado una media
docena de diferentes sistemas de planificación. Me han ayudado algo, pero todavía no siento estar llevando la
vida feliz, productiva y tranquila que quiero vivir.
Quiero enseñarles a mis hijos el valor del trabajo. Pero para conseguir que hagan algo, tengo que
supervisar cada uno de sus movimientos... y aguantar que se quejen cada vez que dan un paso. Me resulta
mucho más fácil hacerlo yo mismo. ¿Por qué no pueden estos chicos hacer su trabajo animosamente y sin que
nadie tenga que recordárselo?
Estoy ocupado, realmente ocupado. Pero a veces me pregunto si lo que estoy haciendo a la larga tendrá
algún valor. Realmente me gustaría creer que mi vida ha tenido sentido, que de algún modo las cosas han sido
distintas porque yo he estado aquí.
Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva Stephen R. Covey
11
Veo a mis amigos o parientes lograr algún tipo de éxito o ser objeto de algún reconocimiento, y sonrío y los
felicito con entusiasmo. Pero por dentro me carcome la envidia. ¿Por qué siento esto?
Tengo una personalidad fuerte. Sé que en casi todos mis intercambios puedo controlar el resultado. Casi
siempre incluso puedo hacerlo influyendo en los otros para que lleguen a la solución que yo quiero. Reflexiono
en todas las situaciones y realmente siento que las ideas a las que llego son por lo general las mejores para
todos. Pero me siento incómodo. Me pregunto siempre qué es lo que las otras personas piensan realmente de
mí y mis ideas.
Mi matrimonio se ha derrumbado. No nos peleamos ni nada por el estilo; simplemente ya no nos amamos.
Hemos buscado asesora-miento psicológico, hemos intentado algunas cosas, pero no podemos volver a revivir
nuestros antiguos sentimientos.
Estos son problemas profundos y penosos, problemas que un enfoque de arreglos transitorios no puede
resolver.
Hace unos años, mi esposa Sandra y yo nos enfrentábamos con una preocupación de este tipo. Uno de
nuestros hijos pasaba por un mal momento en la escuela. Le iba fatal con el aprendizaje, ni siquiera sabía
seguir las instrucciones de los tests, por no hablar ya de obtener buenas puntuaciones. Era socialmente
inmaduro, y solía avergonzarnos a quienes estábamos más cerca de él. Físicamente era pequeño, delgado, y
carecía de coordinación (por ejemplo, en el béisbol bateaba al aire, incluso antes de que le hubieran arrojado la
pelota). Los otros, incluso sus hermanos, se reían de él.
A Sandra y a mí nos obsesionaba el deseo de ayudarlo. Nos parecía que si el «éxito» era importante en
algún sector de la vida, en nuestro papel como padres su importancia era suprema. De modo que vigilamos
cuidadosamente nuestras actitudes y conducta con respecto a él, y tratamos de examinar las suyas propias.
Procuramos mentalizarlo usando técnicas de actitud positiva. «¡Vamos, hijo! ¡Tú puedes hacerlo! Nosotros
sabemos que puedes. Toma el bate un poco más arriba y mantén los ojos en la pelota. No batees hasta que
esté cerca de ti.» Y si se desenvolvía un poco mejor, no escatimábamos elogios para reforzar su autoestima.
«Así se hace, hijo, no te rindas.»
Cuando los otros se reían, nosotros nos enfrentábamos con ellos. «Déjenlo en paz. Dejen de presionarlo.
Está aprendiendo.» Y nuestro hijo lloraba e insistía en que nunca sería nada bueno y en que de todos modos el
béisbol no le gustaba.
Nada de lo que hacíamos daba resultado, y estábamos realmente preocupados. Advertíamos los efectos
que esto tenía en la autoestima del niño. Tratamos de animarlo, de ser útiles y positivos, pero después de
repetidos fracasos finalmente hicimos un alto e intentamos contemplar la situación desde un nivel diferente.
En ese momento de mi trabajo profesional yo estaba ocupado con un proyecto de desarrollo del liderazgo
con diversos clientes de todo el país. En este sentido preparaba programas bimensuales sobre el tema de la
comunicación y la percepción para los participantes en el Programa de Desarrollo para Ejecutivos de la IBM.
Mientras investigaba y preparaba esas exposiciones, empezó a interesarme en particular el modo en que
las percepciones se forman y gobiernan nuestra manera de ver las cosas y comportarnos. Esto me llevó a
estudiar las expectativas y las profecías de autocumplimiento o «efecto Pigmalión», y a comprender lo
profundamente enraizadas que están nuestras percepciones. Me enseñó que debemos examinar el cristal o la
lente a través de los cuales vemos el mundo tanto como el mundo que vemos, y que ese cristal da forma a
nues tra interpretación del mundo.
Cuando Sandra y yo hablamos sobre los conceptos que estaba enseñando en la IBM, y acerca de nuestra
propia situación, empezamos a comprender que lo que hacíamos para ayudar a nuestro hijo no estaba de
acuerdo con el modo en que realmente lo veíamos. Al examinar con toda honestidad nuestros sentimientos más
profundos, nos dimos cuenta de que nuestra percepción era que el chico padecía una inadecuación básica; de
algún modo, un «retraso». Por más que hu biéramos trabajado nuestra actitud y conducta, nuestros esfuerzos
habrían sido ineficaces porque, a pesar de nuestras acciones y palabras, lo que en realidad le estábamos
comunicando era: «No eres capaz. Alguien tiene que protegerte».
Empezamos a comprender que, si queríamos cambiar la situación, debíamos cambiar nosotros mismos. Y
que para poder cambiar nosotros efectivamente, debíamos primero cambiar nuestras percepciones.
Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva Stephen R. Covey
12
La personalidad y la ética del carácter
Al mismo tiempo, además de mi investigación sobre la percepción, me encontraba profundamente inmerso
en un estudio sobre los libros acerca del éxito publicados en los Estados Unidos desde 1776. Estaba leyendo u
hojeando literalmente millares de libros, artículos y ensayos, de campos tales como el autoperfeccionamiento, la
psicología popular y la autoayuda. Tenía en mis manos la suma y sustancia de lo que un pueblo libre y
democrático consideraba las claves de una vida exitosa.
Mi estudio me llevó a rastrear doscientos años de escritos sobre el éxito, y en su contenido advertí la
aparición de una pauta sorprendente. A causa de mi propio y profundo dolor, y de dolores análogos que había
visto en las vidas y relaciones de muchas personas con las que había trabajado a lo largo de los años, empecé
a sentir cada vez más que gran parte de la literatura sobre el éxito de los últimos cincuenta años era superficial.
Estaba llena de obsesión por la imagen, las técnicas y los arreglos transitorios de tipo social (parches y
aspirinas sociales) para solucionar problemas agudos (que a veces incluso parecían solucionar temporalmente)
pero dejaban intactos los problemas crónicos subyacentes, que empeoraban y reaparecían una y otra vez.
En total contraste, casi todos los libros de más o menos los primeros ciento cincuenta años se centraban en
lo que podría denominarse la «ética del carácter» como cimiento del éxito: en cosas tales como la integridad, la
humildad, la fidelidad, la mesura, el valor, la justicia, la paciencia, el esfuerzo, la simplicidad, la modestia y la
«regla de oro». La autobiografía de Benjamín Franklin es representativa de esa literatura. Se trata,
básicamente, de la descripción de los esfuerzos de un hombre tendentes a integrar profundamente en su
naturaleza ciertos principios y hábitos.
La ética del carácter enseñaba que existen principios básicos para vivir con efectividad, y que las personas
sólo pueden experimentar un verdadero éxito y una felicidad duradera cuando aprenden esos principios y los
integran en su carácter básico.
Pero poco después de la Primera Guerra Mundial la concepción básica del éxito pasó de la ética del
carácter a lo que podría llamarse la «ética de la personalidad». El éxito pasó a ser más una función de la
personalidad, de la imagen pública, de las actitudes y las conductas, habilidades y técnicas que hacen funcionar
los procesos de la interacción humana. La ética de la personalidad, en lo esencial, tomó dos sendas: una, la de
las técnicas de relaciones públicas y humanas, y otra, la actitud mental positiva (AMP). Algo de esta filosofía se
expresaba en máximas inspiradoras y a veces válidas, como por ejemplo «Tu actitud determina tu altitud», «La
sonrisa hace más amigos que el entrecejo fruncido» y «La mente humana puede lograr todo lo que concibe y
cree».
Otras partes del enfoque basado en la personalidad eran claramente manipuladoras, incluso falaces;
animaban a usar ciertas técnicas para conseguir gustar a las demás personas, o a fingir interés por los
intereses de los otros para obtener de ellos lo que uno quisiera, o a usar el «aspecto poderoso», o a intimidar a
la gente para desviarla de su camino en la vida.
Parte de esa literatura reconocía que el carácter es un elemento del éxito, pero tendía a
compartimentalizarlo, y no a atribuirle condiciones fundacionales y catalizadoras. La referencia a la ética del
carácter se hacía en lo esencial de una manera superficial; la verdad residía en técnicas transitorias de
influencia, estrategias de poder, habilidad para la comunicación y actitudes positivas.
Empecé a comprender que esta ética de la personalidad era la fuente subconsciente de las soluciones que
Sandra y yo estábamos tratando de utilizar con nuestro hijo. Al pensar más profundamente sobre la diferencia
entre las éticas de la personalidad y del carácter, me di cuenta de que Sandra y yo habíamos estado
obteniendo beneficios sociales de la buena conducta de nuestros hijos, y, según esto, uno de ellos simplemente
no estaba a la altura de nuestras expectativas. Nuestra imagen de nosotros mismos y nuestro rol como padres
buenos y cariñosos eran incluso más profundos que nuestra imagen del niño, y tal vez influían en ella. El modo
en que veíamos y manejábamos el problema implicaba mucho más que nuestra preocupación por el bienestar
de nuestro hijo.
Cuando Sandra y yo hablamos, tomamos dolorosamente con ciencia de la poderosa influencia que ejercían
nuestro carácter, nues tros motivos y nuestra percepción del niño. Sabíamos que la comparación social como
motivación no estaba de acuerdo con nuestros va lores más profundos y podía conducir a un amor condicionado
y finalmente reducir el sentido de los propios méritos de nuestro hijo. De modo que decidimos centrar nuestros
esfuerzos en nosotros mismos, no en nuestras técnicas sino en nuestras motivaciones más profundas y en
nuestra percepción del niño. En lugar de tratar de cam biarlo a él, procuramos apartarnos —tomar distancia
respecto de él— y esforzarnos por percibir su identidad, su individualidad, su condición independiente y su valor
personal.
Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva Stephen R. Covey
13
Gracias a esta profundización en nuestros pensamientos y al ejercicio de la fe y la plegaria, empezamos a
ver a nuestro hijo en los términos de su propia singularidad. Vimos dentro de él capas y más capas de potencial
que iban a dar sus frutos con su propio ritmo y velocidad. Decidimos relajarnos y apartarnos de su camino,
permitir que emergiera su propia personalidad. Vimos que nuestro rol natural consistía en afirmarlo, disfrutarlo y
valorarlo. También elaboramos cons cientemente nuestros motivos y cultivamos las fuentes interiores de
seguridad con el fin de que nuestros sentimientos acerca del propio mérito no dependieran de la conducta
«aceptable» de nuestros hijos.
Cuando nos deshicimos de nuestra antigua percepción del niño y desarrollamos motivos basados en
valores, empezaron a surgir nuevos sentimientos. Nos encontramos disfrutando de él, en lugar de compararlo o
juzgarlo. Dejamos de tratar de hacer con él un duplicado de nuestra propia imagen o de medirlo en
comparación con ciertas expectativas sociales. Dejamos de manipularlo amable y positivamente para que se
adecuara a un molde social aceptable. Como lo considerábamos fundamentalmente apto y capaz de afrontar
con éxito la vida, dejamos de protegerlo cuando sus hermanos y otros pretendían ridiculizarlo.
Había sido educado a la sombra de esa protección, de modo que atravesó algunas etapas dolorosas, que
él expresó a su manera y que nosotros aceptamos, pero a las que no siempre respondimos. «No necesitamos
protegerte —era el mensaje tácito—. Básicamente, puedes valerte por ti mismo.»
A medida que pasaban semanas y meses, fue desarrollándose en él una tranquila confianza; se estaba
afirmando a sí mismo. Maduraba según su propio ritmo y velocidad. Empezó a sobresalir rápida y bruscamente,
en comparación con criterios sociales —académicos, sociales y atléticos—, yendo mucho más allá del llamado
proceso natural de desarrollo. Con el paso de los años, lo eligieron varias veces líder de grupos estudiantiles,
se convirtió en un verdadero atleta y traía a casa las notas más altas. Desarrolló una personalidad atrac tiva y
franca que ahora le permite relacionarse tranquilamente con todo tipo de personas.
Sandra y yo creíamos que los logros «socialmente impresionan tes» de nuestro hijo era una expresión
accesoria de los sentimientos que experimentaba respecto de sí mismo más que una mera respues ta a las
recompensas sociales. Ésta fue una experiencia sorprendente para Sandra y para mí, muy instructiva en el trato
con nuestros otros hijos, y también en otros roles. Nos hizo tomar conciencia, en un nivel muy personal, de la
diferencia vital que existe entre la ética de la personalidad y la ética del carácter. Los salmos expresan a la
perfección nuestra convicción: «Busca tu propio corazón con diligencia pues de él fluyen las fuentes de la vida».
«Grandeza» primaria y secundaria
Mi experiencia con mi hijo, mi estudio sobre la percepción y la lectura de los libros acerca del éxito se
fusionaron para dar lugar a una de esas experiencias tipo «¡Eureka!», en las que de pronto se sitúan
correctamente todas las piezas del rompecabezas. Súbitamente advertí el poderoso efecto de la ética de la
personalidad, y comprendí con claridad esas discrepancias sutiles, a menudo no identificadas conscientemente,
entre lo que yo sabía que era cierto (algunas cosas que me habían enseñado muchos años antes, de niño, y
otras profun damente arraigadas en mi propio sentido interior de los valores) y las filosofías de arreglo transitorio
que encontraba a mi alrededor día tras día. En un nivel más profundo entendí por qué, mientras trabajaba
durante años con personas de todas las condiciones, había descubierto que las cosas que enseñaba y sabía
que eran efectivas a menudo diferían de esas voces populares.
No pretendo decir que los elementos de la ética de la personalidad (desarrollo de la personalidad,
habilidades para la comunicación, estrategias de influencia \ pensamiento positivo) no sean beneficiosos y
algunas veces de hecho esenciales para el éxito. Sé que lo son. Pero se trata de rasgos secundarios, no
primarios. Tal vez, al utilizar nuestra capacidad humana para construir sobre los cimientos que nos han legado
las generaciones que nos precedieron, inadverti damente nos centremos tanto en nuestra propia construcción
que ol videmos los fundamentos que la sustentan, o bien, al cosechar un campo donde hace tanto tiempo que
no sembramos, tal vez perda mos de vista la necesidad de sembrar.
Cuando trato de usar estrategias de influencia y tácticas para conseguir que los otros hagan lo que yo
quiero, que trabajen mejor, que se sientan más motivados, que yo les agrade y se gusten entre ellos, nunca
podré tener éxito a largo plazo si mi carácter es fundamentalmente imperfecto, y está marcado por la duplicidad
y la falta de sinceridad. Mi duplicidad alimentará la desconfianza, y todo lo que yo haga (incluso aplicando
buenas técnicas de «relaciones humanas») se percibirá como manipulador. No importa que la retórica o las intenciones sean buenas; si no hay confianza o hay muy poca, faltarán bases para el éxito permanente.
Solamente una bondad básica puede dar vida a la técnica.
Centrar la atención en la técnica es como estudiar en el último momento, sólo para el examen. Uno a veces
Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva Stephen R. Covey
14
acaba arreglándoselas, o incluso puede obtener buenas notas, pero si queremos lograr realmente el dominio de
las materias o desarrollar una mente culta, lo que hay que hacer es esforzarse honestamente día tras día.
¿Alguna vez ha considerado el lector lo ridículo que sería tratar de improvisar en una explotación agrícola?
Por ejemplo, olvidarse de sembrar en primavera, haraganear todo el verano y darse prisa en otoño para recoger
la cosecha. El campo es un sistema natural.
Uno hace el esfuerzo y el proceso sigue. Siempre se cosecha lo que se siembra; no hay ningún atajo.
En última instancia, el principio es igualmente válido para la conducta y las relaciones humanas. También
se trata de sistemas naturales basados en la ley de la cosecha. A corto plazo, en un sistema social artificial
como es la escuela, uno puede arreglárselas si aprende a manipular reglas creadas por el hombre, a «jugar el
juego». En la mayoría de las interacciones humanas breves, se puede utilizar la ética de la personalidad para
salir del paso y producir impresiones favorables mediante el encanto y la habilidad, fingiendo interesarse en los
hobbies de las otras personas. Hay técnicas rápidas y fáciles que pueden dar resultado en situaciones a corto
plazo. Pero los rasgos secundarios en sí mismos no tienen ningún valor permanente en relaciones a largo
plazo. Finalmente, si no hay una integridad profunda y una fuerza fundamental del carácter, los desafíos de la
vida sacan a la superficie los verdaderos motivos, y el fracaso de las relaciones humanas reemplaza al éxito a
corto plazo.
Muchas personas con «grandeza» secundaria —es decir, con reconocimiento social de sus talentos—
carecen de «grandeza» primaria o de bondad en su carácter. Un poco antes o un poco después, esto se
advertirá en todas sus relaciones prolongadas, sea con un socio en los negocios, con el cónyuge, con un amigo
o con un hijo adolescente que pasa por una crisis de identidad. Es el carácter lo que se comunica con la mayor
elocuencia. Como dijo Emerson: «Me gritas tan fuerte en los oídos que no puedo oír lo que me dices».
Desde luego, hay situaciones en las que las personas tienen fuerza de carácter pero les falta habilidad para
la comunicación, y ello sin duda afecta también la calidad de las relaciones. Pero los efectos siguen siendo
secundarios.
En último término, lo que somos puede transmitirse con una elocuencia mucho mayor que cualquier cosa
que digamos o hagamos.
Todos lo sabemos. Hay personas en las que tenemos una confianza absoluta porque conocemos su
carácter. Sean elocuentes o no, apliquen o no técnicas de relaciones humanas, confiamos en ellas, y
trabajamos productivam ente con ellas.
Según William George Jordán: «En las manos de todo individuo está depositado un maravilloso poder para
el bien o el mal, la silenciosa, inconsciente, invisible influencia de su vida. Ésta es simplemente la emanación
constante de lo que el hombre es en realidad, no de lo que finge ser».
El poder de un paradigma
Los «siete hábitos» de las personas altamente efectivas materializan muchos de los principios
fundamentales de la efectividad humana. Esos hábitos son básicos y primarios. Representan la internalización
de principios correctos que cimientan la felicidad y el éxito duraderos.
Pero antes de que podamos comprenderlos realmente, tenemos que entender nuestros propios
«paradigmas» y saber cómo realizar un «cambio de paradigma».
Tanto la ética del carácter como la ética de la personalidad son ejemplos de paradigmas sociales. La
palabra paradigma proviene del griego. Fue originalmente un término científico, y en la actualidad se emplea
por lo general con el sentido de modelo, teoría, percepción, supuesto o marco de referencia. En el sentido más
general, es el modo en que «vemos» el mundo, no en los términos de nuestro sentido de la vista, sino como
percepción, comprensión, interpretación.
Un modo simple de pensar los paradigmas, que se adecua a nuestros fines, consiste en considerarlos
mapas. Todos sabemos que «el mapa no es el territorio». Un mapa es simplemente una explicación de ciertos
aspectos de un territorio. Un paradigma es exactamente eso. Es una teoría, una explicación o un modelo de
alguna otra cosa.
Supongamos que uno quiere llegar a un lugar específico del cen tro de Chicago. Un plano de la ciudad
puede ser de gran ayuda. Pero supongamos también que se nos ha entregado un mapa equivocado. En virtud
de un error de imprenta, el plano que lleva la inscripción de «Chicago» es en realidad un plano de Detroit.
¿Puede imaginar el lector la frustración y la inefectividad con las que tropezará al tratar de llegar a su destino?
Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva Stephen R. Covey
15
Se puede entonces trabajar sobre la propia conducta: poner más empeño, ser más diligente, duplicar la
velocidad. Pero nuestros esfuerzos sólo lograrán conducirnos más rápido al lugar erróneo.
Uno puede asimismo trabajar sobre su actitud: pensar más positivamente acerca de lo que intenta. De este
modo tampoco se llegaría al lugar correcto, pero es posible que a uno no le importe. La ac titud puede ser tan
positiva que uno se sienta feliz en cualquier parte.
Pero la cuestión es que nos hemos perdido. El problema fundamental no tiene nada que ver con la actitud o
la conducta. Está totalmente relacionado con el hecho de que el nuestro es un plano equivocado.
Si tenemos el plano correcto de Chicago, entonces el empeño y el esfuerzo que empleemos es importante,
y cuando se encuentran obstáculos frustrantes en el camino, entonces la actitud puede determinar una
diferencia real. Pero el primero y más importante requerimiento es la precisión del plano.
Todos tenemos muchos mapas en la cabeza, que pueden clasifi carse en dos categorías principales: mapas
del modo en que son las cosas, o realidades, y mapas del modo en que deberían ser, o valores. Con esos
mapas mentales interpretamos todo lo que experimen tamos. Pocas veces cuestionamos su exactitud; por lo
general ni siquiera tenemos conciencia de que existen. Simplemente damos por sentado que el modo en que
vemos las cosas corresponde a lo que realmente son o a lo que deberían ser.
Estos supuestos dan origen a nuestras actitudes y a nuestra conducta. El modo en que vemos las cosas es
la fuente del modo en que pensamos y del modo en que actuamos.
Antes de seguir adelante, invito al lector a una experiencia intelectual y emocio