DESCUBRE
TUS
FORTALEZAS
STRENGTHSFINDER
DE GALLUP

Descubre tus Fortalezas
StrengthsFinder 2.0
Copyright© 2007, 2019 by Gallup, Inc.
All rights reserved, including the right of reproduction in whole or in part in
any form
Gallup®, CliftonStrengths®, Clifton StrengthsFinder®, Gallup Press®, Q12®,
SRI®, StrengthsFinder®, The Gallup Path®, The Gallup Poll® y los 34 temas
de las Fortalezas de Clifton son marcas registradas de Gallup, Inc. Todas las
demás marcas comerciales pertenecen a sus respectivos propietarios.
La información de los elementos Q12 es propiedad de Gallup y están protegidos
por la ley. No puede dirigir una encuesta con los elementos Q12 o reproducirla
sin el consentimiento por escrito de Gallup. Copyright © 1993-1998 Gallup,
Inc. Todos los derechos reservados.
© Editorial Reverté, S. A., 2020
Loreto 13-15, Local B. 08029 Barcelona – España
revertemanagement.com
Edición en papel
ISBN: 978-84-17963-07-1
Edición ebook
ISBN: 978-84-291-9571-2 (ePub)
ISBN: 978-84-291-9572-9 (PDF)
Editores: Ariela Rodríguez / Ramón Reverté
Coordinación editorial y maquetación: Patricia Reverté
Traducción: Genís Monrabà Bueno
Revisión de textos: M.ª Carmen G. Galott
Digitalización: Reverté-Aguilar


PARTE I
DESCUBRE TUS FORTALEZAS. UNA
INTRODUCCIÓN
EL CAMINO DE MAYOR RESISTENCIA
Como parte fundamental de cualquier plan mal
estructurado, el objetivo de los programas de aprendizaje
consiste en ayudarnos a ser lo que no somos. Si no posees
el talento natural con los números, te ves forzado a invertir
tiempo en esa área para adquirir la destreza suficiente. Si
no eres demasiado empático, te envían a un curso diseñado
para infundir empatía en tu personalidad. Es decir, desde
que nacemos dedicamos mucho más tiempo a nuestras
debilidades que a nuestras fortalezas.
Y esa es justo la forma en la que se suelen crear los
modelos de acción: gente que debe luchar con tenacidad
contra su falta de talento natural. Un ejemplo de ello es la
historia verídica de Rudy Ruettiger, el muchacho de 23
años que trabajaba como jardinero en el estadio de Notre
Dame y que protagonizó la película Rudy, de 1993. Su
escaso peso y estatura eran un impedimento para
dedicarse al fútbol americano universitario, pero Rudy
tenía un gran corazón.
El chico trabajó sin descanso para que lo admitieran en la
Universidad de Notre Dame; de esa manera podría jugar
con el equipo. Al final, tras verse rechazado hasta tres
veces, fue admitido y poco más tarde logró entrar en el
equipo suplente.
Durante dos años, en cada entrenamiento, se esforzó
hasta la extenuación y aun así nunca tuvo la oportunidad
de debutar con el primer equipo. Al final, tras dar lo mejor
de sí durante dos temporadas, a Rudy se le presentó la
ocasión de saltar al campo en un partido oficial: los
compañeros, viendo que el marcador era muy favorable y
quedaban pocos minutos, rogaron al entrenador que le
sacara. Este accedió y le concedió la última jugada del
partido. Entonces Rudy placó al mariscal de campo rival.
Fue un momento crucial, por supuesto. Rudy se convirtió
de inmediato en un héroe: los aficionados coreaban su
nombre y lo sacaron del campo a hombros. Más adelante,
Ruettiger visitó la Casa Blanca y conoció al presidente Bill
Clinton, a Colin Powell y a la leyenda del fútbol americano
Joe Montana. Pero, a pesar de que la perseverancia de
Rudy resulta elogiable, al final lo único que hizo fue placar
a un jugador rival en apenas unos segundos de juego… Solo
eso, después de invertir miles de horas de esfuerzo.
En realidad, el mensaje inspirador de esta historia
esconde un problema clave: superar las propias debilidades
es esencial para la maquinaria de nuestra cultura. Los
libros que leemos, las películas que vemos, todo nuestro
folclore está repleto de historias que hablan del típico
individuo que se sobrepone a todas las contrariedades. Y
eso nos lleva a valorar mucho más a quienes triunfan
superando sus carencias que a quienes son capaces de
sacar partido de sus talentos naturales. En consecuencia,
millones de personas consideran a esos individuos como
modelos del sueño americano y fijan sus objetivos en la
superación de grandes desafíos. Es una pena, pero lo que
esto implica es seguir el camino establecido, el de la
resistencia.
¿Un axioma equivocado?
Si te esfuerzas lo suficiente, puedes alcanzar todas tus
metas.
Como la mayoría de la gente, aprendí este axioma a una
edad muy temprana. E, igual que los demás niños, dediqué
gran parte de mi infancia a tratar de ser el nuevo Michael
Jordan: cada día me pasaba tres o cuatro horas tirando a
canasta; todos los veranos iba a un campamento de
baloncesto e intentaba ser el mejor fuera como fuera. Pero
no importaba cuántas horas o esfuerzo dedicara a ese
objetivo: ser una estrella de la NBA era un camino que no
estaba hecho para mí. Después de dar todo lo que tenía
durante más de cinco años, no me admitieron ni en el
equipo del instituto.
No es fácil superar el axioma de: «Puedes llegar a ser lo
que te propongas». En la actualidad ocurre algo parecido
en todos los centros de trabajo. Los mejores comerciales
creen que, si se esfuerzan lo suficiente, algún día llegarán a
ser grandes directores de ventas. Así, se entrevistan con
otros directores para aprender de ellos, leen todos los
libros de dirección o liderazgo que caen en sus manos y
apuran al máximo las horas del día para lograr el puesto
que tanto anhelan, muchas veces a expensas de su salud o
familia. Más adelante, cuando llevan unos años trabajando
como directores de ventas, se dan cuenta de que no tienen
el talento natural para desempeñar esa labor. De modo que
todo el esfuerzo previo no solo ha sido una pérdida de
tiempo, sino que hay muchas posibilidades de que —en el
caso de no haber ascendido— su contribución a la empresa
como comercial hubiera sido mucho más determinante. Sin
embargo, si alguien quiere más ingresos o
responsabilidades la mayoría de las jerarquías
organizativas, en lugar de ofrecerle progresión profesional
dentro de una labor que se ajuste a sus talentos naturales,
le fuerzan a desempeñar un papel nuevo, distinto por
completo.
Lo que resulta aún más descorazonador es la forma en
que esa fijación por los puntos débiles afecta a los jóvenes,
tanto en los hogares como en las aulas. En cada cultura que
hemos estudiado, la mayoría de los padres (un 77 % en
Estados Unidos) creen que las asignaturas en las que un
estudiante obtiene las notas más bajas son aquellas donde
debe invertir más tiempo y atención. Padres y maestros
responden a la excelencia con cierta apatía en lugar de
dedicar más tiempo a las áreas donde el alumno muestra
un mayor potencial.
La realidad es que alguien que siempre ha tenido
problemas con los números es probable que nunca vaya a
ser un gran contable o estadístico. O, por otro lado, la
persona que no posee un talento natural para la empatía
jamás será capaz de tranquilizar a un cliente airado de la
misma manera que quien sirve para ello. Incluso el
legendario Michael Jordan, que encarnaba el talento innato
en el baloncesto, por mucho que lo intentara nunca pudo
llegar a ser una estrella del golf o del béisbol.
Es posible que estas afirmaciones resulten controvertidas
para cualquiera que haya crecido creyendo en la esencia
del sueño americano, esa que sostiene que podemos llegar
a ser todo lo que nos propongamos. Aun así, la
investigación de Gallup no deja lugar a dudas: cada
persona posee un gran potencial en algún área específica, y
la clave para el desarrollo humano consiste en construir
sobre la base de quiénes somos.
El siguiente ejemplo ofrece una clara muestra de lo que
se puede lograr cuando la gente se centra en sus talentos
naturales. Es un caso real que Gallup descubrió trabajando
para el desarrollo económico en Puebla, México.
Héctor siempre había sido un gran zapatero. De hecho,
clientes de lugares tan distantes de su país como Francia
afirmaban que hacía los mejores zapatos del mundo.
Durante muchos años, se sintió frustrado con el escaso
tamaño de su negocio. A pesar de ser consciente de su
capacidad para hacer centenares de zapatos cada semana,
su media de ventas apenas superaba los 30 pares. Cuando
un amigo le preguntó el porqué, Héctor le explicó que era
buen zapatero, pero un vendedor horrible, más aún si se
trataba de reclamar los pagos de sus ventas. Aun así,
invertía la mayor parte de su tiempo en eso.
Por ello, el amigo de Héctor le presentó a Sergio, un
comercial con un talento innato para los negocios. Así como
Héctor era conocido por la calidad de su artesanía, Sergio
tenía fama de ser un gran vendedor. Dado que la naturaleza
de sus respectivas fortalezas encajaba a la perfección,
decidieron trabajar juntos. Un año más tarde y gracias a su
labor en equipo, ya superaban los 100 pares vendidos a la
semana; casi un 30 % más que el año anterior.
Aunque esta historia puede pecar de simple, permite ver
que en muchos casos ajustarte a la tarea correcta para ti
puede resultar así de sencillo. Cuando somos capaces de
poner toda la energía en el desarrollo de nuestros talentos
naturales, vislumbramos ante nosotros un amplio margen
para crecer. Por ello, la siguiente revisión del axioma
«Puedes llegar a ser todo lo que te propongas» podría
resultar más acertada:
No puedes ser todo lo que quieras ser, pero puedes
llegar a ser mucho más de lo que ya eres.

LA ZONA DE FORTALEZAS
En las últimas décadas, Gallup ha estudiado cómo
gestionar el talento en todo tipo de roles y puestos, desde
amas de casa o ejecutivos hasta sacerdotes o los
mandatarios de un país. Hemos investigado las culturas,
sectores económicos, países y puestos de trabajo más
representativos. La buena noticia es que por todas partes
hemos encontrado buenos ejemplos de héroes que han
logrado triunfar utilizando sus fortalezas. En general, tener
la oportunidad de desarrollar los talentos es más
importante para el éxito que otros aspectos como el centro
de trabajo, el título académico o, incluso, el sueldo. En esta
sociedad, cada vez más orientada al talento, necesitamos
conocer y desarrollar nuestras fortalezas para averiguar
dónde encajamos.
Dicho esto, en todas las áreas analizadas la gran mayoría
de los trabajadores admiten que no suelen tener la
oportunidad de centrarse en lo que mejor hacen. Hemos
entrevistado a más de diez millones de personas y
aproximadamente 7 millones no tienen esa oportunidad.
¿Qué ocurre cuando no te encuentras en tu zona de
fortalezas? La respuesta es muy simple: que eres otra
persona. Si te ocurre en el trabajo, tienes seis veces más
probabilidades de no sentirte comprometido con él y con tu
empresa. Porque si no eres capaz de utilizar tus talentos en
el ámbito laboral puede ocurrir que:
No tengas ganas de ir a trabajar.
Tengas más interacciones negativas que positivas
con tus compañeros.
No trates de forma correcta a tus clientes.
Hables mal de la empresa cuando estás con tus
amistades.
Tu rendimiento sea menor.
Disfrutes de pocos momentos positivos y creativos.
Pero, más allá del mundo laboral, si no estás en tu zona
de fortalezas también se dan otras implicaciones que
afectan a tu salud y tus relaciones sociales. Las
investigaciones de Gallup han demostrado que un enfoque
basado en las fortalezas mejora la confianza, la dirección,
la esperanza y el buen trato hacia los demás.
Entonces, ¿por qué no todo el mundo orienta su vida
desde el punto de vista de sus fortalezas? Una de las
razones es que la mayoría de la gente no es consciente de
(o es incapaz de describir) sus propias fortalezas… o las de
la gente que tiene a su alrededor.
TUS TALENTOS
La mayoría de la gente cree que conoce sus talentos. Pero
en general se equivocan. Sin embargo, una persona solo
puede rendir partiendo de sus fortalezas.
Peter Drucker, gurú de los negocios (1909-2005)
A mediados de la década de los 60, mi difunto mentor y
padre de la psicología basada en las fortalezas, Don Clifton,
se dio cuenta de que disponemos de muchísimas palabras
para describir qué funciona mal en los demás. Aparte de las
etiquetas de uso común, el campo de la psicología tiene el
DSM-IV (un manual diagnóstico y estadístico de trastornos
mentales), del cual un afamado psicólogo dijo que era un
«catálogo exagerado de las disfunciones humanas». Por
otro lado, el mundo de los negocios posee multitud de
modelos de competencia, la mayoría de los cuales están
construidos para señalar los aspectos que no funcionan de
manera correcta (aunque a veces se disimulan con
etiquetas del tipo «áreas de mejora»).
En 1998, con el objetivo de iniciar el debate sobre qué
funciona de forma correcta en las personas, Clifton reunió
a un equipo de científicos y les encomendó la ambiciosa
tarea de desarrollar un lenguaje común para hablar del
talento. La pretensión de ese equipo era que tanto
empresas como individuos tuvieran al alcance de la mano
los términos necesarios para describir lo que la gente hace
bien. De este modo, se analizó nuestra base de datos —que
contenía más de 100.000 entrevistas basadas en los
talentos de las personas— y se buscaron patrones de
conducta. Se examinaron cuestiones específicas que habían
sido contempladas en nuestros estudios sobre el éxito de
ejecutivos, comerciales, personal de atención al cliente,
docentes, médicos, abogados, estudiantes, enfermeras y
profesionales de otros muchos campos. Como resultado, se
identificaron en la base de datos 34 temas de talento
predominantes. Más tarde, y con el fin de medir esos
talentos, desarrollamos la primera versión de la evaluación
de CliftonStrenghts.
Estos 34 temas representan nuestro mejor intento de
crear un lenguaje común para la clasificación de los
talentos. Es evidente que no hemos logrado recabarlos
todos; existen cientos o incluso más temas específicos que
no se han incluido en esta clasificación. Sin embargo,
nuestra intención era que este lenguaje fuera manejable
para todo tipo de públicos, desde equipos de trabajo hasta
familias o grupos de amigos.
En realidad, lo que analiza la evaluación de
CliftonStrenghts son los talentos, no las fortalezas. Sin
embargo, su objetivo final es construir estas últimas; el
talento es solo uno de los ingredientes para conseguirlo.
Esta evaluación no analiza tus conocimientos, no se trata
de un cuestionario sobre tu educación o las titulaciones que
tienes; tampoco comprueba tus habilidades: si sabes
conducir un coche, usar un software o vender un producto
específico. A pesar de su importancia, hemos descubierto
que el conocimiento y las habilidades —junto con la
práctica regular— son más provechosos cuando actúan
como amplificadores de tus talentos naturales.
Cuando haces la evaluación tienes un margen de 20
segundos para responder cada ítem. Es así de rápido
porque creemos que las respuestas instintivas son más
reveladoras que las que darías si te detuvieras a reflexionar
o debatieras con alguien cada cuestión. En esencia, es un
instrumento para identificar tus respuestas innatas, esas
que son menos propensas a cambiar con el tiempo.
Una receta para las fortalezas
Aunque es innegable que la gente cambia con el tiempo y
cada personalidad se adapta a sus circunstancias, los
científicos han descubierto que los rasgos centrales de la
personalidad son más o menos estables en la edad adulta,
del mismo modo que las aficiones o intereses. Además, una
investigación reciente sugiere que las raíces de la
personalidad podrían surgir a una edad más temprana de lo
que se pensaba en un principio. Un riguroso estudio
longitudinal (de 23 años de duración) realizado a 1000
niños en Nueva Zelanda reveló que la personalidad que
mostraba alguien de 3 años era bastante similar a los
rasgos de personalidad que revelaba a los 26.* Esta es una
de las razones por las que la evaluación de CliftonStrengths
analiza los elementos de la personalidad menos proclives al
cambio, es decir, los talentos de cada individuo.
El conocimiento, las habilidades y la práctica también son
una parte fundamental de las fortalezas; sin conocimientos
básicos o un repertorio de habilidades disponibles, el
talento puede no ser explotado. Por fortuna, es más fácil
añadir conocimiento y práctica a tu repertorio; de hecho,
puede ser tan fácil como matricularse en un curso básico
de gestión económica o aprender a manejar una nueva
aplicación de software. Desarrollar tus talentos para que se
conviertan en verdaderas fortalezas también requiere de
práctica y esfuerzo, igual que sucede con la fortaleza física.
Por ejemplo, si has nacido con el potencial de tener unos
buenos bíceps, pero no los ejercitas de forma regular,
nunca llegarán a desarrollarse. En cambio, si practicas con
la misma intensidad que otra persona que no tiene tus
condiciones naturales en el aspecto que sea, es muy
probable que tu rendimiento sea muy superior al de esa
persona.
Sin embargo, añadir talento en bruto es otra historia;
puede ser posible, con una considerable cantidad de
trabajo, nuestra investigación sugiere que no es el mejor
uso que puedes hacer de tu tiempo. Al contrario, las
personas más exitosas empiezan desarrollando su talento
dominante y luego agregan habilidades, conocimiento y
práctica a la mezcla. De este modo, el talento natural
funciona como multiplicado


Talento (una forma natural de pensar, sentir o actuar) * Inversion (tiempo de practica que dedicas a desarrollar tus habilidades) = Fortaleza (capacidad de generar un rendimiento casi perfecto de forma constante)


Esto nos lleva de nuevo a la historia de Rudy Ruettiger,
un ejemplo clásico de trabajo duro que compensa la falta
de talento natural para alcanzar un nivel básico de
competencia. Mientras que Rudy podría obtener la
calificación más alta en una escala del 1 a 5 en inversión (el
decir, en cuanto al tiempo que dedicó a practicar y a
aprender sus conocimientos básicos y habilidades), seguro
que solo obtendría un 2 en talento. De este modo, su
puntuación final sería de 10 puntos (5 x 2). Es probable que
Rudy tuviera compañeros que igualasen su puntuación de
forma inversa; es decir, 5 puntos en talento y solo 2 en
inversión, lo cual sería un auténtico desperdicio del
primero. Por otro lado, en ocasiones surge alguien como el
exjugador de Notre Dame, Joe Montana, que posee un
abundante talento natural y lo combina con trabajo duro y
una buena toma de decisiones. En estos casos, la
combinación de las máximas puntuaciones en los dos
campos (5 x 5 = 25) es lo que puede catapultar a cualquier
persona hasta el máximo nivel.
Por más que reconozcamos que cada individuo es
diferente, muchas veces solo prestamos una atención
superficial a este aspecto tan determinante. Y es que es
muy sencillo describir la experiencia adquirida; en cambio,
la mayoría de nosotros tiene más dificultades para explicar
sus talentos naturales. Si te resulta difícil enumerar todos
tus talentos, echa la vista atrás y verás que la mayoría de
las veces tienen un elemento en común —un tema— que los
conecta. Algunos talentos, como la tendencia a compartir
ideas, inventar historias atractivas o encontrar las palabras
adecuadas para expresar algo, están conectados de forma
estrecha con la comunicación. Eso es lo que tienen en
común, es decir, es su tema. Así, para empezar a pensar y
hablar de ellos podemos llamarlos, en general, «talentos de
Comunicación». Otros talentos, como el sentido del deber,
el compromiso o la honestidad, tienen como tema común la
«responsabilidad», y por ello los identificamos como
talentos de Responsabilidad. Este lenguaje temático nos
facilita un punto de partida para descubrir nuestros
talentos y aprender aún más sobre nuestras fortalezas
potenciales.
Gestionar las debilidades
Siempre es útil conocer tus áreas de menor talento en
cualquier rol u ocupación; en especial si las exigencias de
tu trabajo te llevan en esa dirección. En tal caso, tus
cualidades menos acusadas podrían guiarte hacia las
debilidades. Cuando estudies la descripción de los 34
temas, intenta identificar algunas áreas en las que está
claro que te falta talento o tienes poco potencial para
generar una fortaleza. En muchos casos, ser consciente de
ello puede ayudarte a sortear numerosos obstáculos.
Una vez que seas capaz de reconocer, por ejemplo, que
no se te da bien la atención al detalle, surgirán numerosas
oportunidades para no caer en el campo de acción de ese
talento poco desarrollado. Lo primero que debes
preguntarte es si te conviene trabajar en un puesto o en un
sector que no te ofrezca la oportunidad de desarrollar tus
talentos. Si puedes elegir, no lo dudes y evita esas áreas. Es
evidente que la mayoría de nosotros no tiene la suerte de
poder eludir determinadas tareas solo porque no posee un
talento natural para llevarlas a cabo. Siguiendo con el
ejemplo anterior, si hay que abordar una tarea que requiera
atención al detalle, establece algún sistema que te permita
manejar tu escaso talento y seguir el ritmo de los demás.
Por otro lado, si te cuesta respetar un horario, existen
recursos que te permitirán hacerlo más llevadero: desde
una simple agenda a un calendario electrónico.
Otra estrategia a tener en cuenta consiste en asociarse
con un colega que tenga más talento en las áreas en las
que tú no lo tienes. Por ejemplo, en mi caso tengo escasos
talentos en el tema Inclusión. Las personas que poseen este
talento natural son estupendas para asegurarse de que
todos los miembros de un grupo se sientan involucrados y
trabajen en equipo. Por ello, si yo fuera el responsable de
formar un equipo de trabajo es seguro que no tendría en
cuenta esta cuestión y habría personas que se sentirían
excluidas. Así que he aprendido a colaborar con mi
compañera Amanda, entre cuyas cualidades destacan sus
talentos en el tema Inclusivo. Es la que me ayuda a
considerar la inclusión de personas que de otro modo
nunca me habría planteado. En varias ocasiones, esto nos
ha ayudado a descubrir los talentos ocultos de algunas
personas y a construir un equipo más fuerte.
Puntos ciegos
También es de suma importancia ser consciente de los
«puntos ciegos» que generan los talentos. Por ejemplo, es
posible que las personas fuertes en el tema Mando no se
den cuenta de los problemas que provoca el cumplimiento
diario de objetivos. Asimismo, las personas en las que
dominan los talentos de Consistente pueden esforzarse
tanto en mantener el orden que ignoren el resultado o el
objetivo general.
Así que, a pesar de que los talentos te permiten alcanzar
metas, también pueden desviarte del camino correcto. En
la segunda parte del libro encontrarás 10 ideas para la
acción en cada uno de los 34 temas generales. Muchas de
ellas te ayudarán cuando estés atrapado en los puntos
ciegos que pueden provocar tus talentos. En realidad, la
clave consiste en conocer tu potencial y también tus
limitaciones.

