Uno de los principales problemas de la generación de los chicos de 17 años es que precisamente no saben para qué son buenos. No han vivido lo suficiente, no tienen suficientes experiencias, por lo que ya mencionamos en los capítulos anteriores. Ahora sí que si nosotros les preguntamos qué les gusta o qué saben hacer, probablemente les contesten cosas como estar en redes sociales, jugar videojuegos, subir fotos al Instagram, etcétera, ¿no? Entonces ellos lo que realmente están expuestos todo el día, pues son a estos creadores de contenido, ¿no? Y si nosotros les preguntamos a varios de los estudiantes qué es lo que quieren ser de grande, no va a ser poco común la respuesta de quiero ser YouTuber, o quiero ser TikToker, o creador de contenido, o streaming, o estas cosas que ven de otras personas que están en redes sociales, ¿no?

Por lo tanto, es común que muchas personas de esta generación se sientan confundidas. Porque probablemente esto que desean no es algo real, no es algo que hayan experimentado en la realidad. Lo han experimentado todo a través de una pantalla. Si bien están informadas, no están formadas. Tenemos la generación más informada y menos formada de toda la historia de la humanidad. Es decir, no han tenido experiencias que formen su carácter, sus habilidades, sus fortalezas, etc.

No creo que los defaults sean malos realmente, en su mayoría. Creo que es una muy buena alternativa que los adolescentes puedan continuar el camino que los papás iniciaron, ya en mano de su experiencia, ya los papás crearon toda una estructura de estilo de vida, de relaciones sociales, de contactos en donde el adolescente puede seguir desarrollándose, si es que escoge estudiar lo mismo que sus papás estudiaron, dedicarse lo mismo que sus papás se dedican. No creo que sea totalmente malo, hay algún tipo de seguridad. He conocido muchas personas que se dedican a lo que hicieron sus padres, y por esta misma familiaridad, habilidades, desarrolladas de forma tal vez involuntaria a través de los padres, pues tienden a ser suficientemente buenos para desarrollar una buena vida alrededor de esto. Sin embargo, tal vez esto no es suficiente para alguien que realmente quiere sacar su mejor potencial.

Hay una historia que me gusta mucho que ilustra esto: Cuando elegirmos algo donde podemos ser suficientemente buenos pero no la mejor version que podemos ser:

Un hombre murió y fue al cielo. Al llegar, se encontró con San Pedro en las Puertas Celestiales.

El hombre le dijo a San Pedro que durante su vida había estudiado muchas biografías de militares y generales; siempre había tenido curiosidad: quería saber — a ciencia cierta — quién fue el mejor general que haya existido.

San Pedro respondió que podía ayudarle, y lo condujo a otra parte del cielo — una sala donde le presentaron a un hombre sencillo, vestido de manera humilde, sin uniforme, sin medallas, con manos comunes.

El hombre — sorprendido — exclamó: “Ese no puede ser. Yo lo conocí cuando vivía en la tierra — y él no era un general, era un simple zapatero (o artesano, paisano).”

San Pedro lo miró con calma y dijo: “Tienes razón. Pero si ese hombre hubiera sido general — si le hubieran dado la oportunidad, si se le hubiera puesto a entrenar, si le hubieran confiado un ejército — habría sido el mejor general de todos los tiempos.”

Esa es la conclusión: muchas personas ordinarias tienen dentro el talento para ser extraordinarias — el problema es que nunca se les permite ser lo que podrían ser.

Tal vez ese zapatero de la historia era zapatero porque su papá fue zapatero, y el papás de su papá tambien. Y no tiene nada de malo, tal vez vivió una buena vida, con familia, hijos, nietos, pero nunca logró su mejor potencial, porque tal vez nunca nadie lo expouso a aquello que pudo haber sido. 

En la película de You’ve Got Mail (1998) hay una escena que me gusta mucho, y es un monólogo interno de Kathleen Kelly, la protagonista, donde reflexiona profundamente sobre su vida, su identidad y sus decisiones.

“A veces me pregunto sobre mi vida. Vivo una vida pequeña — valiosa, pero pequeña — y a veces me pregunto, ¿lo hago porque me gusta, o porque no he sido lo bastante valiente?…”

Precisamente, esta película, Kathleen Kelly, la protagonista, era encargada de la librería que le heredó su mamá. Y ella era muy feliz, ella era plena encargándose de esta librería que su mamá le había dejado. La vida ha traído tanta experiencia, tantas cosas buenas, sin embargo llega a un punto en su vida donde la misma vida la obliga a hacer cambios. Y ella no sabe qué hacer. Ella no había conocido nada más en la vida más que estar en la librería. Desde chiquita le ayudaba a su mamá a estar en la librería, a organizar los libros, atender los clientes tal vez, limpiar, incluso tal vez cobrar. Y a sus treinta y tantos años se enfrenta con la situación de que tiene que cerrar la librería y es cuando ahí le da un golpe de realidad. En este caso es una película y ella más adelante obtiene ofertas de trabajo por su vasta experiencia. En este caso de la película yo creo que ella estaba tan familiarizada con el negocio, con la librería, con los cuentos para niños, que era sencillo para ella hacer lo que su mamá hacía y ella era feliz. Sin embargo sí llegó un punto en su vida donde cuestionó lo que estaba haciendo. Lo estoy haciendo porque me gusta, porque me tocó o porque no he sido valiente. Creo que esta condición del default reflexivo es cuando nosotros tenemos la oportunidad de decir que no. Cuando nosotros tenemos la oportunidad de renunciar a esas oportunidades fáciles de la vida, pero decidimos no hacerlo. Cuando nosotros tenemos la decisión, tomamos la decisión de sí tomar este camino, de sí elegir esa carrera, aunque haya sido la misma que escogieron nuestros padres, aunque hayan sido la misma que escogieron otros conocidos porque tal vez la vida nos la puso fácil, pero el default reflexivo, el que es el correcto, es cuando tenemos la oportunidad de decir que no. Y creo que como padres de familia, nosotros tenemos que darles esa libertad a nuestros hijos. Al final de cuentas, libertad es tener al menos dos opciones, ¿cierto? Si solamente tenemos una opción, no es libertad.


Y creo que esta es una muy buena oportunidad para pedirle a nuestros hijos que sean valientes. Si bien han crecido toda su vida bajo nuestra protección, todas sus decisiones importantes, como pasar del kinder a la primaria, de primaria a secundaria, de secundaria a la prefa, han sido supervisadas, cuidadas, elegidas por papá o mamá. Empiezan poco a poco a exponerse a esta vida donde ellos deben tomar sus propias decisiones. Y en muchas de esas decisiones no siempre va a ser fácil, no siempre la respuesta va a ser evidente y va a estar enfrente de nosotros. Ellos necesitan ser valientes para tomar el riesgo, para escoger, para hacer las cosas necesarias para que esta decisión sea lo mejor posible. Y en esta valentía, en este riesgo que se toma, pues como todo en la vida, existe también la posibilidad de equivocarnos. Y eso es algo que también deben aprender ellos a lidiar. Lo nuevo, lo nuevo siempre puede dar algo de temor. Sin embargo, con la estrategia correcta, tomar decisiones difíciles puede no siempre ser tan difícil.


En las conferencias que suelo dar en preparatorias, llega un punto ya casi al final en donde me gusta mucho hacer esta pregunta. Recuerdo que la primera vez que hice esta pregunta, me sorprendí demasiado por la cantidad de personas que levantaron la mano. Y la pregunta fue, les pedí, levanten la mano todos aquellos que han sentido miedo de tomar decisiones. Para mi sorpresa, alrededor del 60-70% de los adolescentes levantaron la mano. Me sorprendí demasiado porque son adolescentes. ¿Ellos de qué van a tener miedo? ¿Por qué tener miedo a tomar decisiones si no han tenido que tomar decisiones en su vida? Y normalmente estos adolescentes no muestran ese miedo, no es algo que están platicando todos los días al respecto. Y por eso creo que me sorprendió tanto, porque realmente nunca lo había experimentado. Y después de esa primera vez, donde vi que muchos levantaron la mano, después, en todas mis conferencias, seguí haciendo la misma pregunta para seguir sorprendiéndome de la cantidad de manos levantadas. Y siempre les digo que yo también, que yo también tuve mucho miedo antes para tomar decisiones, y que conozco gente adulta que sigue teniendo miedo. Pero que, gracias a Dios, me topé con un libro acerca de cómo tomar buenas decisiones. Y les comparto que en este libro hablaban acerca de estrategias para una buena toma de decisiones. Este libro se llamaba "The Nudge", "un pequeño empujon", en español 

[Aquí es donde podemos empezar a introducir el extrado de The Nudge]

Sobre los test vocacionales

Creo que los test vocacionales son buenos, más no son una solución, son parte del kit de herramientas para tomar decisiones. Una herramienta, pero que no representa, no es la única herramienta. No construyes una casa solo con un martillo. Y que tienen un porcentaje de error, tal vez por la eficiencia del mismo test vocacional o pues las respuestas sesgadas del alumno. Entonces yo creo que los test vocacionales deberían de hacerse, deberían de siempre indicar al menos un área profesional, siempre dar como resultado un área profesional o algunas recomendaciones de carreras. Y lo correcto sería hacer al menos tres test vocacionales, cinco sería lo ideal. Esto porque cada test vocacional hace diferentes estilos de preguntas. Y a lo mejor en diferentes contextos, diferentes palabras, el alumno puede pensar o responder diferente. Entonces a partir de tres, cuatro, cinco test vocacionales, ya podemos empezar a recibir información donde podemos encontrar algún patrón. Por ejemplo, podemos ver que en el primer test vocacional a lo mejor yo obtuve que se me daba la ingeniería, pero en el segundo y tercero test vocacional se me daba más también la economía y el marketing. Entonces ingeniería también, pero en menos proporción. Entonces tal vez el primero no fue la solución, pero después del segundo, tercero y cuarto ya pude ver el panorama completo de mis intereses. Entonces yo creo que es una buena herramienta, que no deberíamos delimitarnos a solamente uno y que son solamente los resultados un punto de partida. No toma la decisión por nosotros, padres de familia, por los adolescentes, sino que deben de ser un punto de inicio para empezar a investigar estas áreas, carreras. Y ahorita voy a decir cómo podemos usar también estos resultados.

Los resultados de test vocacional nos pueden dar un norte, indicar por dónde empezar a investigar. Y tomando en cuenta los puntos importantes que vemos acerca de tomar decisiones del libro de The Nudge, un pequeño empujón, creo que nos pueden orientar los test vocacionales para saber qué trabajo puede tomar mi hijo, tal vez de medio tiempo, en fines de semana, en vacaciones de verano o de invierno, para que él empiece a experimentar. La verdad es que yo no aprendí que era bueno para las ventas hasta que entré a un trabajo donde tenía que vender. Yo no aprendí que era bueno el servicio al cliente hasta que entré a un trabajo donde tenía que dar servicio al cliente. Yo no aprendí a hacer que a mí mismo que era malo para organizar archivos y administrar hasta que tuve que en un trabajo organizar archivos y administrar. Entonces, la verdad es que hay cosas que tus hijos no van a saber hasta que ellos lo experimenten. Incluso aunque lo sepan o sospechen, no hay mejor forma de saber algo que cuando te consta.