A. Mi nombre es Gastón G. Santos. Soy ingeniero industrial de profesión. Sin embargo, dado que mis papás son docentes de matemáticas, fueron docentes de matemáticas toda su vida, siempre tuve yo una familiaridad con el ambiente escolar. El trabajo en la industria no era para mi, se me hacía muy frío en comparación a lo que yo ya conocía, que era el ambiente escolar. Y siempre tuve un anhelo en mi corazón de entrar al área de educación a trabajar. Sin embargo, desde que tengo memoria mi madre siempre me decía que nunca fuera maestro, que ella quería que me fuera mucho mejor. Entonces, en mi lucha por querer satisfacer a mi madre, busqué por otros lados esto que a ella le llamaba éxito, que es el estatus, el ganar buen dinero, el pertenecer a una gran empresa. Pero la verdad es que nunca fui feliz haciendo esto. Y terminé en un punto donde fui realista conmigo mismo y dije, ok, sí, quiero darle una oportunidad a la educación. Sin embargo, como mi mamá siempre me había dicho que no quería que fuera maestro, dije, ok, voy a irme a la educación, pero buscaré estar en algún puesto alto. Y me hice la pregunta que necesito para ser director. Y recuerdo sentarme con mi mamá y naturalmente mi mamá me dijo, necesitas mucho dinero, te pones a trabajar. Y luego platicé con mi papá y más empático y realista me dijo, pues mira, todos los directores que yo conozco empezaron siendo maestros. ¿Qué te parece si das unas horas de clase y ves cómo te sientes? Creo que fue el mejor consejo que pude haber recibido para esta nueva inquietud que tenía de empezar en la educación.
Mi papá, usando algunos de sus contactos, logró conseguirme 20 horas en una escuela privada en Tijuana, de la cual omitiré el nombre para ahorita. 20 horas en matemáticas frente a un grupo de primer y quinto semestre. Y lo sorprendente es que este ambiente de familiaridad me resultó impresionante. Fue demasiado rápido la adaptación que tuve al ambiente escolar, al estar frente a grupo, a levantar mi voz para que el estudiante de hasta atrás me pudiera escuchar, pero sin gritar para no asustar a los de enfrente. Me acostumbré rápidamente a los residuos de plumón en mis manos, a las carpetas llenas de exámenes por calificar y listas de asistencia, y a que mis alumnos me saludaran en los pasillos mientras iba caminando apresuradamente de un salón a otro para mi siguiente clase. La verdad es que nunca sentí eso mientras intentaba encontrar mi camino en la en la industria. Y aunque estuve unos tres años intentando ser ese ingeniero que mi madre esperaba, lo único que encontré fue frustración, desconfianza en mí mismo, baja autoestima, y preguntas difíciles de contestar como, por ejemplo, ¿por qué, si soy trabajador e inteligente, no puedo destacar como ingeniero? Ya más adelante, dentro de un salón de clases, mientra al escuchar mi voz escuchaba al mismo tiempo la voz de mis padres mezclándose con la mía, me di cuenta que nunca iba a poder destacar como ingeniero, porque en mí era tan fuerte la familiaridad con la educación que ya, como dicen por ahí, lo traía en la sangre. Fue tan rápido que me adapté, fue tan rápido que me enamoré de la docencia y los alumnos terminaban queriéndome y aprendiendo muchísimo. Disfrutaba preparar mis clases y llegar al salón, sabiendo exactamente qué es lo que iba a hacer y perfeccionarlo en la siguiente hora que estaba dando la misma clase. Después de cuatro meses de estar dando clases frente al grupo, me sentía el mejor maestro de matemáticas que podría tener la escuela.
En estos meses, como docente, aprendí algo muy importante que me gusta transmitir en las conferencias que doy acerca de orientación vocacional y cómo elegir carrera, y es que el lugar sí importa, que el que es perico no donde queira es verde. Porque aunque yo sabía que era muy inteligente y trabajador, no podía ser la mejor versión de mí mismo en un lugar donde no pertenecía, en un lugar que no me motivaba, en un lugar donde no le encontraba sentido, en un lugar donde mis habilidades no eran valoradas. Sin embargo, cuando por fin encontré ese lugar, mi autoestima subió, la confianza en mis planes subió, los elogios de compañeros subieron, de mis autoridades. Mis autoridades confiaban más en mí, tenía más sueños, veía más posibilidades en lo que podía hacer con lo que yo tenía, solo porque sabía que era un área que por fin estaba dominando. Y me quedó muy claro que el lugar sí importa, la carrera sí importa, lo que haces importa y cómo te sientes al respecto importa, importa muchísimo. Y puedo decir que gran parte de lo que he podido lograr y cosechar hasta ahorita fue porque con apoyo de mis padres pude cambiar de profesión. Me atreví a empezar de nuevo, entre comillas, a mis 26, 27 años, sin miedo, y valió totalmente la pena, porque cuando se trata de hacer lo que realmente tienes que hacer, el tiempo perfecto para hacerlo es HOY.
Inicié muy bien con mis primeros grupos de matemáticas de primero y quinto semestre. Terminé el semestre con ellos y pasaron las vacaciones de invierno y regresamos a clases a mediados de enero. El ambiente es diferente cuando regresas a clases con tu grupo de quinto semestre en preparatoria, porque ya pasan al último semestre de prepa y es en este último semestre en donde ya tienen que elegir su carrera universitaria. Entonces el ambiente cambió de despreocupación a preocupación, de solo de pláticas de qué es lo que hicieron los fines de semana a pláticas de a qué universidad van a ir, qué carrera van a elegir, por qué la van a elegir, cuál carrera es mejor, etc. Entonces en el aire y en el ambiente de mi salón, que ahora era de sexto semestre con mis alumnos, gran parte de la plática era en torno a la elección de carrera. Y recuerdo escucharlos, yo al inicio, pues con mi poca experiencia, me gustaba hacer preguntas, me gustaba escucharlos. Y recuerdo haber escuchado algunos decir que iban a buscar en Google las carreras mejor pagadas en México y que iban a escoger la primera y listo, esa era su estrategia para elegir su carrera universitaria. Lo cual yo después, viniendo de este descubrimiento acerca de mí, no podía quedarme sin dar una opinión al respecto. Y escuché diferentes historias, por ejemplo, alumnos que tenían habilidades creativas, que querían estudiar Derecho porque sus papás eran abogados. Alumnos que querían estudiar una Ingeniería porque sus papás querían ganar mucho dinero. Alumnos que querían estudiar Medicina porque querían tener un estatus importante en la sociedad. Y eran demasiados criterios, eran demasiados criterios y tal vez demasiado pronto para ellos, ellos en sus vidas están cortas para saber si era el criterio correcto para elegir carrera o no.
Y recuerdo estar tan sorprendido, emocionado, por todo este ambiente de elección de carrera, que decidí comprarme un libro llamado El profesor y la orientación vocacional. Porque yo quería ayudar a mis alumnos, y no sabía, no tenía las palabras, no sabía articularlas, no tenía los principios. Y decidí prepararme por mi cuenta para ayudarlos en esta etapa acerca de cómo elegir su carrera. Recuerdo una conversación muy clara en mi mente con una alumna, que era la niña de los plumones, ¿no? Ella dibujaba sus libretas, decoraba todos los títulos de los temas que veía en clase, tenía plumones de todos los colores. Y me sorprendió que cuando me acerqué a ella, le pregunté qué carrera quería elegir, y me dijo que... Derecho. A lo cual yo sorprendido pregunté, ¿por qué? Y me explicó que sus papás le habían dicho que esta era la mejor idea, ya que cuando ella se graduara, ella iba a tener un trabajo seguro en la oficina de ellos. Y pues que nunca iba a batallar. Y después de haber leído algunas páginas de este libro nuevo que me compré, con algunas herramientas que yo pude adquirir de ese libro, pues le contesté que... parte del éxito de una carrera no se trataba de tener un trabajo seguro, sino de Hacer lo que haces ya, sin que alguien más te lo pida. Como por ejemplo en el caso de ella, ella ya diseñaba. A lo que me llevó a preguntarle, oye, ¿has descargado algún programa en tu computadora de diseño? Y ella me contestó que sí, que había descargado toda la paquetería de diseño de Adobe. Y le dije, ves, nadie te lo ha pedido, y ya te hiciste de tus propias herramientas. Y eres muy buena haciendo lo que haces, y ni siquiera tienes un trabajo, no hay nadie que te esté detrás de ti exigiéndote que lo hagas. No, nadie te tiene que obligar a hacerlo. Entonces, eso te posiciona delante de muchos diseñadores, de muchas personas creativas, que tienen que estar exigiéndoles trabajo. A ti no te lo van a exigir, tú lo vas a hacer por gusto. Y no solamente eso, seguramente vas a hacer trabajo extra siempre, pero no porque te obliguen, no porque hay que quedar bien, sino porque tú disfrutas hacerlo. Nunca va a ser un sacrificio, sino algo que tú disfrutas. Recuerdo que también le explicaba que haciendo eso, ella iba a tener muchísimo más práctica que otros, porque iba a hacer más trabajo, iba a dedicarle más horas de trabajo a esta profesión que lo que estaría dispuesto a dedicarle al diseñador promedio, porque ella, de todas formas, ya lo hacía y lo haría aunque nadie se lo pidiera y nadie le pagara. Y el tener más horas de práctica la llevaría a ser mejor y mejor y mejor, y tener un trabajo más especializado, por lo cual, naturalmente, iban a terminar pagándole muy bien. Entonces, le expliqué que el éxito no se trata de tener un trabajo seguro, sino se trata de, en parte, ir mejorando en aquello que disfrutas hacer. Y para mi sorpresa, años después me enteré que esta alumna escogió comunicación, una carrera que requiere habilidades sociales, pero sobre todo habilidades creativas, por lo cual me sentí muy orgulloso de esa práctica que yo tuve, pude tener con ella en aquel momento. Nunca le pregunté si yo influencié o fue de influencia en esa decisión, pero me gusta pensar que sí.
En esos tiempos, estaba estudiando yo el MBA en Cetys Universidad en Tijuana, mi maestría en Administración de Negocios. Todo porque tenía esta visión heredada de mi mamá, de querer ser algo más que solo un maestro. Y, bueno, este interés acerca de la elección de carrera y la elección vocacional la había despertado en mí, por lo que decidí que mi proyecto final iba a ser acerca de la elección de carrera. Y fue algo muy fácil, ya que tenía el mercado, tenía la audiencia en mi preparatoria, tenía la población objetivo, mejor dicho, en la preparatoria donde trabajaba, entonces podía yo hacer algunas encuestas y entrevistas personales a mis alumnos. Y era demasiado mi interés en este tema que decidí hacer el proyecto final de mi maestría acerca de eso. Y en parte de mi investigación, una estadística muy reveladora que encontré, y preocupante, fue que para empezar no todos los alumnos que terminan la preparatoria logran entrar a la universidad. Y de estos pocos o algunos que logran entrar, no todos logran terminar la universidad. Y descubrí, según el Inegi, que alrededor del 30% de los alumnos, del 100% de los alumnos que logran entrar a la universidad, solo el 30% logra graduarse. Esta estadística es a nivel nacional, en universidades públicas del país, que son las que reciben a la mayor cantidad de adolescentes en toda nuestra región, en la Nación, en México. Y pues es muy preocupante porque si de por sí es difícil el proceso de entrar, es demasiado difícil el proceso de entrar como para solamente tener una tasa de éxito del 30%. Como maestro les puedo compartir que nuestro orgullo no solamente está en que el alumno pase su examen parcial del semestre, o que termine el semestre, y no solamente incluso que termine la prepa, sino saber, poder encontrarnos en la calle años después y que nos digan, hola profe, ¿qué tal? ¿se acuerda de mí? Ahora soy doctor, ahora soy ingeniero, ahora soy docente. Ese es el verdadero orgullo que tenemos como maestros. Porque como dice Yoda, "somos lo que ellos llegan a ser. Esa es la verdadera carga del maestro."
Algo que es aún más sorprendente que la estadística de los pocos alumnos que llegan a graduarse de la universidad, son las causas que llevan a esos alumnos a dejar la universidad, a los alumnos a dejar la universidad, y entre ellas se encontraban las que muchos nos imaginamos a lo mejor problemas financieros, la carrera se puso muy difícil, problemas de salud, cambios de ciudad, etcétera, pero esas causas representaban a la minoría de las personas que desertaban de la universidad. La causa número uno por la cual las personas dejan una carrera trunca es realmente porque, entre comillas, no era lo que yo esperaba o siempre no me gustó. Y esto es alarmante, no solamente porque representa a la mayoría de las personas que desiertan de la carrera universitaria, sino porque es una causa tan sencilla de arreglar y que nadie está haciendo nada al respecto.
Se supone que la preparatoria, los 13 años de preparatoria, tienen el propósito de, valga la redundancia, preparar al alumno para su educación superior, para la universidad. Sin embargo, parece que muchas de las preparatorias han olvidado este propósito vocacional y se han enfocado en solamente cumplir académicamente. En el caso de las públicas, solamente quieren cumplir fechas, cumplir planes, etc. En el caso de las escuelas privadas, solamente quieren tener más inscripciones, más alumnos, más prestigio. Pero hoy en día las escuelas ofrecen algunas capacitaciones. Algunas están muy desactualizadas. Pero lo que me sorprende a mí es que estas capacitaciones no son más que una materia extra que llevan a la semana nuestros alumnos. Y no tienen el propósito de dejarlo explorar y aprender cosas nuevas, sino simplemente cumplir con un programa académico. Porque en encuestas que yo hice logré ver que en algunas de las preparatorias públicas de mi ciudad, 30% de los alumnos que estaban en alguna capacitación o especialidad, como lo llamen, ni siquiera querían estar ahí. Les tocó esa especialidad. Y el 90% de las escuelas ni siquiera te permiten cambiarte de especialidad o capacitación. ¿Cómo podemos decir que la preparatoria tiene el propósito de preparar a los alumnos para la universidad si ni siquiera se toma en serio el trabajo vocacional que tiene de mostrarle al alumno por medio de experiencias las diferentes áreas profesionales que existen? ¿Cómo esperamos que un alumno escoja bien y llegue a sexto semestre sabiendo, teniendo alguna idea de lo que quiere si nunca le dimos la oportunidad de experimentar o comparar?
Bueno, este tema realmente me molestaba un poco, y me dio la tarea de preparar talleres ocasionales en mi ciudad. Y eventualmente terminé dando conferencias en algunas preparatorias públicas y privadas de mi ciudad acerca de cómo elegir carrera, en donde abarco diferentes ejemplos, mitos, estrategias para que los alumnos puedan tomar esta decisión de manera informada. Y es parte de lo que vamos a estar analizando en este libro, que es lo que yo le comparto a los alumnos, algunas estrategias para tomar decisiones. Pero, más importante, ¿cuál es el trabajo de papá y mamá en casa para poder guiar a nuestros adolescentes a un futuro próspero? A un futuro en donde ellos puedan utilizar las habilidades que Dios les ha dado y puedan ser de bien, no solamente para ellos mismos y sus familias, sino para su iglesia y su comunidad y la gente que los rodea.
Si bien la escuela de nivel medio superior, que es la preparatoria, tiene la responsabilidad de preparar a los alumnos para su educación universitaria, no son los únicos que tienen esta responsabilidad. Los primeros responsables de esta preparación son ustedes, padres de familia. Ustedes son los que tienen el rol más importante en la vida de sus hijos, no solamente por comprarles ropa y alimentarlos, o como diría Franco de Vita: "No basta
Con llevarlos a la escuela a que aprendan
Porque la vida cada vez es más dura"

Sino que desde la preadolescencia y durante la adolescencia, como padres, son responsables de guiarlos o mentorearlos, o exponer a sus hijos a diferentes áreas de la vida, experiencias, retos, en donde ellos puedan no solamente conocer cómo funciona el mundo, sino conocer cómo funcionan ellos. Si bien ellos desde chiquitos saben que somos diferentes todos, a algunos les gusta el helado de chocolate, a otros el helado de vainilla, a otros les gusta el ballet, a otros les gusta el fútbol, a otros les gusta correr, a otros les gusta quedarse quietos. Ellos lo saben desde muy pequeños. Ellos necesitan también aprender a valorar esas diferencias. Y la única forma de poder valorar esas diferencias es cuando ellos se dan cuenta, ellos aprenden que esas diferencias pueden ser valiosas en ciertas áreas de la vida. Claro que yo nunca voy a valorar lo diferente que soy, si esto diferente que soy solamente me trae problemas, si esto diferente que soy simplemente es criticado, si esto diferente que soy no lo puedo usar para mi bien o para lograr las cosas que quiero lograr. Sin embargo, un preadolescente o un adolescente que aprende que sus diferencias son buenas, son valoradas, dan resultados en algunas áreas de la vida, va a empezar a valorarlas y a querer desarrollarlas. Cuando un adolescente se da cuenta que es bueno en los deportes, lo único que va a querer hacer es jugar más deportes, quiere intentar un deporte y luego otro, o tal vez simplemente enfocarse en uno solo, pero va a querer hacer más de lo que él sabe que es bueno, porque dar resultados y tener pequeñas victorias lo hace sentir bien y lo lleva, lo mantiene motivado para seguir creciendo, aprendiendo, mejorando. Y el papá es el que tiene la responsabilidad de exponer a su hijo a estas experiencias. No es bueno decirles, ya estás grande, ya tú sabrás, porque la verdad es que aunque parezcan grandes, aunque parezca que saben lo que hacen, realmente todavía no lo saben, todavía no conocen el mundo como tú lo conoces, papá. Todavía no han cometido esos errores que seguramente tú ya cometiste, que si tú se los platicaras de alguna forma prudente, ellos podrían aprender de ahí.
Una de las cosas que yo pude observar en mi experiencia como docente, porque trabajé tanto en escuelas públicas como en escuelas privadas, y daba normalmente, como profesor de matemáticas, me hablan mucho para dar asesorías personalizadas en casa de mis alumnos. Y pude estar en casas muy grandes o muy pequeñas, familias muy ricas o familias muy humildes, y pude observarlos y aprender de ellos. Y una de las cosas que yo pude observar de las familias, por decirlo de alguna manera, que yo veía que tenían más control sobre lo que estaban haciendo, su dinámica familiar, qué es lo que querían, más estabilidad económica, pude observar que siempre tenían a sus hijos en alguna clase de algo. Y desde chiquitos, que yo estaba dando clases a alumnos de preparatoria, normalmente a mis alumnos de escuela privada, me platicaban que desde chiquitos tomaron clases de inglés, de karate, de otros idiomas, de deportes, de computación, de artes, de diferentes cosas. Siempre estaban constantemente expuestos a diferentes disciplinas, en diferentes ambientes, diferentes círculos sociales. Por el otro lado, los hijos de familias de escuelas públicas, no siempre era el caso, no todos, era la minoría. Era raro verlo, ¿no? Normalmente un alumno de escuela pública no tiene ese tipo de actividades en su rutina diaria, extracurriculares, y simplemente llega a casa a pasar su tiempo en la computadora, en el celular, en el ocio, en la televisión, y pues se pierde estos años valiosos de poder explorar el mundo y poder conocer lo que hay afuera y conocer cómo él interactúa con el mundo. Y no es raro entonces que las familias de escuelas, perdón, las familias que tienen cierta estabilidad económica o que toman ese tipo de decisiones, normalmente tengan hijos que ya saben lo que quieren o mínimo que tienen una buena idea de lo que quieren a los 17 años en comparación a familias que tienen a sus hijos en escuelas públicas que nunca los expusieron a estas actividades.
Y como resultado de esto, noté también que las familias, los hijos de familias con cierto nivel económico más estable, normalmente le daban más responsabilidades a sus hijos a partir de los 13, 14, 15 años. Los dejaban tomar sus propias decisiones, y claro, eso tiene sentido, porque si desde chiquitos los están exponiendo a tomar sus decisiones, a exponerse al mundo allá afuera, a socializar, a resolver problemas, a conocer cómo funciona el mundo, a conocerse a ellos mismos, es natural que a los 13, 14 años, cuando ya son capaces, puedan tomar ya algunas decisiones por ellos mismos. Incluso recuerdo que muchos hijos de familias estables eran los que me marcaban para solicitarme clases, eran los hijos que me marcaban y me agendaban la clase, incluso me pagaban, me recibían en casa, me ofrecían un vaso de agua, me hacían pasar a la mesa donde íbamos a tomar la clase, y ellos se encargaban de todo. Por otro lado, los hijos de familias que no tenían una estabilidad económica o que no tenían estas buenas prácticas, normalmente no se atreven algunos ni siquiera a ordenar una pizza, les pones un teléfono enfrente y les da pena hablar y ya tienen 16, 17 años. Los papás eran los que me marcaban en modo urgencia, pidiéndome ayuda para sus hijos y sus hijos nunca me ofrecían un vaso de agua y me esperaban en la mesa con una mirada agachada o una mirada distraída para poder recibir su clase. Era demasiado, demasiado marcado o marcada la diferencia, el contraste entre los hijos de familias económicamente estables y las que no. Y todo se reduce a los hábitos. ¿Qué hábitos tenían con sus hijos desde pequeños? ¿A qué los exponían? ¿Qué les enseñaban? ¿Cómo los retaban? ¿Qué tanto conocían el mundo? ¿Y qué tanto se conocían a ellos mismos?
Y también notaba mucho que, como parte de esta dinámica de las familias económicamente estables, era dejar al hijo que tomara sus propias decisiones, porque ya tenía la suficiente experiencia, notaba que el hijo de estas familias tenía más facilidad para elegir su carrera, naturalmente. Y sus papás les dejaban elegir lo que quisieran, en la mayoría de los casos. Claro, porque ya existía cierta prudencia del hijo, como siempre, hay una rebeldía como todo adolescente, claro, pero era más fácil tratarla cuando había claridad de información. Y no eran tan engañados por esta mentira que dice que el éxito de alguien depende de la carrera que elijan. ¿Por qué? Porque ellos sabían que no era cierto. De nada servía que su hijo fuera un médico, un gran médico, si realmente no iba a ser un buen médico. Los papás de familias económicamente estables quieren que sus hijos sean lo que ellos quieran ser, porque sabían que habían hecho un buen trabajo y que su hijo tenía toda la capacidad de tomar buenas decisiones, y tenían todas las habilidades y el carácter para tener éxito en la carrera que eligiera. Sin embargo, por otro lado, en las familias no tan estables económicamente, tenían esta casi superstición de pensar que su futuro, su éxito, su estabilidad económica o su bien general en su vida iba a depender de la carrera que ellos eligieran. Entonces les pedían que estudiaran, que si iban a ser médicos era la única forma que les iba a ir bien, o ingenieros, o licenciados en Derecho, o estas carreras que normalmente tienen esta idea o este estatus.

Como parte de la introducción de las conferencias vocacionales que yo doy, casi siempre pregunto o le pido al público que me diga tres carreras que ellos consideran que son muy bien pagadas, y siempre me dicen Medicina, Odontología, Ingeniería. Y luego les digo que me digan tres carreras que ellos creen que son mal pagadas. Y por supuesto, siempre pobrezor está en el primer lugar. Ser maestro está en el primer lugar. Algunos dicen Diseño Gráfico, Artes, Teatro, Psicología, no sé. Y bueno, ahí recibo respuestas más variadas. Y yo les explico que yo, a razón de lo que me digo, que conozco a muchas personas de todo tipo. Les digo que tengo conocidos amigos médicos, a muchos que les va muy bien, pero a muchos otros que no les va tan bien. Amigos dentistas que ganan muy bien, y otros que no ganan tan bien y están trabajando de otra cosa. Y conozco ingenieros que tal vez están trabajando de Uber. Otros que sí ganan mucho dinero, pero algunos están trabajando de Uber porque no han podido conseguir trabajo. Y les explico también que por otro lado conozco profesores, docentes, que les va muy bien, que tienen una muy buena estabilidad en su vida y que tienen buenos ingresos. Conozco diseñadores gráficos que ganan excelente, muchas veces más que cualquier ingeniero. Y otros psicólogos que también han logrado grandes cosas con su carrera. Y les hago la pregunta, entonces, ¿ustedes de qué creen que dependa? Y ahí es cuando ellos, creo yo, se dan cuenta que no depende de la carrera, sino depende de la persona.


